

<!-- PDF PAGE 1 -->

Дизайн Человека и здоровье 
ИММУННАЯ 
СИСТЕМА 
Мартин Грассингер 
@ 
BHBFPCVM


<!-- PDF PAGE 2 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Мартин Грассингер 
 
 
 
Б И В Е Р С У М 
2016 


<!-- PDF PAGE 3 -->

Транскрипция курса, 
проведенного Мартином Грассингером 
в Санкт-Петербурге в июле 2012 года. 
Пусть знания будут доступны каждому! 
Всех Благ! 
Издательство ООО «Биверсум» 
biversum@yandex.ru 
www.biversum.com 
Редакция: Хандий М.В., Буркацкий Д.С., Патракова В.В. 
Верстка: Патракова В.В. 
Отпечатано в типографии «Студия успеха: *
 
Санкт-Петербург, 2016


<!-- PDF PAGE 4 -->

ВВЕДЕНИЕ 
-з-
Введение 
Большинство из вас знакомы с тем, как соотносятся центры 
бодиграфа и определенные части гормональной системы. Например, 
Корневой центр связан с надпочечниками, а Горловой с щитовидной 
системой... Но внутри нашего тела много систем: пищеварительная, 
нервная, 
лимфатическая, 
сердечно-сосудистая, 
иммунная... 
В 
зависимости от того, какую конкретно систему мы рассматриваем, те 
или иные центры будут в нее вовлечены, и каждый по-своему. И 
если, скажем, мы будем рассматривать пищеварительную систему, то 
механизм работы центров будет совсем другой, нежели при 
рассмотрении иммунной системы. 
 


<!-- PDF PAGE 5 -->

-4- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Вся наша жизнь происходит ниже Горлового центра, а все что выше 
— это совершенно другая вселенная, в которой мы зачастую 
полностью теряемся. В этом курсе мы попробуем прояснить 
некоторые вещи, и я хотел бы начать с уточнения в терминологии. 
Иногда аналитики Дизайна Человека, когда речь заходит о здоровье, 
говорят исключительно о Селезеночном центре, а некоторые из них 
даже считают, что этот центр и есть сама селезенка, но это не так — у 
него нет определенной локализации в теле. Поэтому давайте 
определимся с понятиями — Селезеночный центр не является 
селезенкой и не представляет собой иммунную систему, хотя и связан 
с ней напрямую. И если с перспективы здоровья мы будем смотреть 
только на этот центр и игнорировать другие, мы упустим большую 
часть. 
Мы повстречались с Ра еще до того, как Система Дизайна Человека 
вышла в мир. Получилось так, что у нас сложились дружеские 
отношения, и он многому меня научил лично. С того момента прошло 
уже два с лишним десятилетия. Вначале мы работали с ним плечом к 
плечу, но в какой-то момент Ра поручил мне продолжать 
разрабатывать тему здоровья, а сам переключился на другие темы. Это 
стало моим направлением в Дизайне Человека, и за это время я сделал 
несколько программ, на некоторых из которых Ра сам присутствовал в 
качестве студента. 
Итак, это мой бодиграф, и вы можете видеть почему все сложилось 
именно так, как сложилось — оба моих солнца находятся в канале 58-
18. Солнце дизайна в 18-х воротах, а солнце личности в 58-х. Это 
канал, который ненасытен в поисках совершенства, тем более когда он 
собран из двух солнечных энергий. И Ра мне сказал, что я должен 
посмотреть, проверить, протестировать все, что касается здоровья, и 
найти то, что являлось бы действительно ценным для коллективного. 
Что ж, я до сих пор этим и занимаюсь. 
До нашей встречи я уже работал терапевтом и пытался использовать в 
своей 
практике 
разные 
системы 
— 
И-Цзин, 
систему 
чакр, 
астрологию... Да, какие-то вещи работали, но это было слишком 
обобщенно, а поскольку канал 58-18 доминирует в моем чарте, 


<!-- PDF PAGE 6 -->

ВВЕДЕНИЕ 
-5- 
 
конечно, меня это не устраивало. Я не был удовлетворен, поскольку 
не находил точных ответов, и когда на моем пути встретился Дизайн, 
я погрузился в него с головой. Здесь я увидел то, чего не было во всем 
остальном — возможность индивидуального подхода к каждому 
человеку. 
Это было исследование и я учился с обеих сторон — с одной стороны, 
была теория, которой меня обучал Ра, а с другой, я набирал 
эмпирическую базу данных, выясняя и сравнивая теорию с тем, что 
наблюдал у своих клиентов. Тогда еще не было программы расчета 
карт, и все эти вычисления мы делали сами — мы рисовали бодиграф 
с помощью астрологических таблиц, а это занимало 40-50 минут. 
Когда пациенты приходили ко мне на терапию, я выслушивал их и в 
это же время смотрел на их чарты. Так это начиналось. 
Этот курс «Иммунная система» является одним из 3-х курсов, 
касающихся нашего здоровья. Я надеюсь, что он даст вам более 
глубокое понимание об этой системе и о том, как она функционирует 
в наших телах.
Мартин Грассингер 29 декабря 1955 Зальцбург, Австрия 


<!-- PDF PAGE 7 -->

-6- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Итак... Что такое здоровье? Как это определить формально? Есть 
определение Международной организации здравоохранения, и оно 
звучит так: «Здоровье — это состояние полного физического, 
ментального и социального благополучия». То есть это не отсутствие 
болезни или какого-то нарушения, а именно состояние. И это 
составляющая из трех областей, то есть это состояние тела, состояние 
ума и эмоциональное состояние. Это значит, что если вы наполнены 
ментальными страхами, то это будет нездорово и для тела. Если вы 
изолированы от общества и у вас нет социальных контактов, то это 
также будет нездорово для вашего организма. А если страдает 
физическое тело, то так или иначе это отражается как на ментальной, так 
и на эмоциональной стороне жизни. Все взаимосвязано. 
Самым невероятным для меня оказалось то, что в этих 64-х 
гексаграммах можно было найти все. Дизайн Человека оказался первой 
системой, где я стал находить точные ответы на самые сложные 
вопросы. И в этом курсе я использую много информации, которую через 
Ра передал нам Голос. 
Эволюция форм 
Самый первый рисунок, который я получил от Ра, был нарисован от 
руки, и это был дизайн различных форм жизни — от неодушевленного 
предмета до самого сложного — бодиграфа человека. Прогрессия форм 
показывает нашу эволюцию, а дизайны различных форм можно 
рассматривать как матрицы мозга на том или ином этапе нашего 
развития. Мы начнем с неодушевленных форм жизни. 
На этом рисунке мы видим дизайн неживого 
объекта, например, минерала. Здесь всего лишь 
один центр, в котором находится кристалл 
дизайна и магнитный монополь, а эта парочка 
всегда определяет форму. Простей- 


<!-- PDF PAGE 8 -->

ЭВОЛЮЦИЯ ФОРМ 
-7- 
ший дизайн, и тем не менее мы знаем, что минералы обладают 
целительными свойствами для других форм жизни. В описании 5-й 
линии 25-й гексаграммы (а 5-я линия всегда выражает суть порот) 
упоминается слово исцеление, и это единственное упоминание об 
исцелении во всем Рейв И-Цзин. Это неодушевленный объект с 25-ми 
воротами вселенской любви — безусловной любви. В бодиграфе 
человека это ворота крови, и это нечто основополагающее — любовь, 
которая способна исцелять. 
Здесь всего один центр, но для жизни требуется как минимум два, 
поскольку только тогда, когда магнитный монополь и кристалл дизайна 
разъединяются, из этого напряжения раздельности и генерируется ритм 
жизни. Можно сказать, что монополь и кристалл дизайна «обожают» 
находиться вместе, а когда они разделяются, им это «не по нраву». В 
разделении они создают обратную магнитную тягу друг к другу, что 
определяет направление к завершению жизни, где в конце концов они 
снова воссоединятся. Но пока они разделены, жизнь продолжается. 
Это уже дизайн клетки, а живая клетка или 
одноклеточное существо являются основой всей 
жизни. Здесь уже два центра, но еще нет третьего 
— нет места для кристалла личности. Клетка или 
одноклеточное существо не имеет личности, но 
является 
фундаментальным 
инструментом 
сознания. Каждый вирус, каждая бактерия — это 
тоже инструменты сознания, а это уже совершенно 
другая перспектива. С этой точки зрения мы не 
смотрим 
на 
болезнетворные 
формы 
как 
на 
вселенское зло, а рассматриваем их в качестве 
инструментов сознания. И если с этой перспективы 
посмотреть на вакцинацию от тех или иных 
болезней, то по сути мы блокируем какую-то часть 
вселенского сознания. Когда-то, еще 50 лет назад, 
когда не было обязательных прививок, эти 
бактерии и вирусы являлись гораздо более 
активными агентами сознания. 


<!-- PDF PAGE 9 -->

-8- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Как говорится, нет худа без добра. Если мы меняем свой подход, то 
любую вирусную инфекцию можно рассматривать как некий шанс. 
Некоторых людей болезнь приводит к такому состоянию слабости, когда 
им просто приходится все отпустить. Из тела уходит сила, но именно 
здесь и может произойти мутация. Да, в таком состоянии они не могут 
сопротивляться жизни — у них просто нет сил сопротивляться. И тогда 
3-я гексаграмма может произвести мутационный сдвиг. Каждая клетка 
внутри нашего тела имеет этот рецептор — 3-и ворота. Жизнь может 
поменять направление, поскольку через эту дверь может войти новое 
сознание... 
Хорошо, мы к этому еще вернемся через 
некоторое 
время, 
а 
сейчас 
давайте 
посмотрим на следующий шаг эволюции. 
Следующая форма, которая возникла на 
нашей планете после одноклеточной, это 
форма 
растений. 
Мы 
видим 
снова 
монополь в G-центре и кристалл дизайна в 
Сакрале, но здесь уже появляется 3-й 
центр, 
то 
есть 
впервые 
возникает 
пространство 
для 
кристалла 
сознания 
личности. Появляется Селезеночный центр 
— центр осознанности, работающий на 
частоте настоящего момента. Если говорить ключами каналов, то это 
архетип 
(34-57) 
совершенной 
формы 
(57-10), 
следующей 
своим 
убеждениям (34-10) для того, чтобы выжить. Но обратите внимание, что по 
сравнению с клеткой здесь не только прибавляются каналы и новый центр, 
но кое-что уходит — 15-е ворота остаются, а 5-е исчезают. 
15-е ворота — это ворота крайностей, открытые к внешним ритмам, и 
очевидно, что все растения следуют ритмам природы и солнцу. Кроме 
того, растения могут быть полезными или вредными для человека — 
некоторые растения способны нас исцелять, а некоторые могут убить. 
Это связано как раз с нашими 15-ми воротами печени, отвечающими за 
процессы обмена веществ. 
 


<!-- PDF PAGE 10 -->

ЭВОЛЮЦИЯ ФОРМ 
-9- 
Когда эволюция сделала следующий шаг, на 
нашей 
планете 
возникли 
земноводные, 
птицы и рыбы. Здесь остается архетип 57-34, 
но 
уже 
возникает 
выражение 
своей 
идентичности 
1-8 
и 
вновь 
появляется 
собственный жизненный ритм 5-15. Кроме 
того, мы видим висящие 44-е ворота — чуть 
позже 
мы 
посмотрим 
на 
них 
более 
пристально. Если смотреть на этот дизайн с 
перспективы метаболизма, то у рыб и 
рептилий он 
абсолютно 
другой 
по 
сравнению с 
растениями. 
То есть это 
уже 
огромный эволюционный шаг — здесь 
видна та самая древняя часть мозга, которая 
появилась у земноводных рептилии — ствол 
головного мозга. 
 
На 
следующем 
эволюционном 
шаге 
происходит 
еще 
один 
сдвиг 
— 
у 
млекопитающих 
появляется 
Корневой 
центр, 
но 
расположение 
основных 
кристаллов остается пока еще тем же самым. На уровне рептилий у нас 
были одни открытые ворота, а в дизайне млекопитающих мы видим уже 
трое таких ворот, которые представляют собой межвидовые рецепторы для 
дальнейшего развития. Пока мы не приходим к человеческой форме, 
кристалл личности находится в единственном центре осознанности — в 
Селезеночном центре. 
На последнем этапе эволюционного развития все меняется, единственное, 
что остается на прежнем месте, это магнитный монополь. Кристалл 
дизайна больше не находится в Сакральном центре — он перемещается в 
Аджну, хотя и не теряет связи 
 


<!-- PDF PAGE 11 -->

-10- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
 
с Сакральным центром. А кристалл личности уходит из Селезеночного 
центра и помещается в Теменной центр — в центр ментального давления. 
Кстати, это одна из тех вещей, которые меня не удовлетворяют — мне не 
нравится это определение Темени как центра давления. По природе вещей 
это скорее центр вдохновения, хотя, конечно же, мы привыкли находиться 
под ментальным давлением. С биологической точки зрения давление не 
является основной функцией Теменного центра — это скорее одна из его 
опций. Но если мы говорим о давлении в этом центре, то это давление идет 
на то, чтобы активировать мысль. Этот центр инициирует процесс 
мышления, и это похоже на то, как Корневой центр дает начало всем 
биологическим 
процессам. 
В 
каком-то 
смысле 
оба 
этих 
центра 
предназначены для того, чтобы поворачивать ключ зажигания в машине. 
Но если мы наполнены страхами, тогда мы действительно оказываемся в 
зажатом состоянии между этими двумя центрами, как в сэндвиче, на 
который кто-то по неосторожности сел. И конечно, если мы зажаты, то 
пространство для жизни тоже сжимается и все это отражается на нашем 
здоровье... 
 


<!-- PDF PAGE 12 -->

ЭВОЛЮЦИЯ ФОРМ 
-11- 
 
Если посмотреть на эволюцию развития нашего мозга, которая отражена в 
последовательности дизайна форм, то мы видим, что внутри нас находится 
древний мозг, принадлежавший рептилиям, затем средний мозг — мозг 
млекопитающих, и самый последний и продвинутый вариант — 
человеческий неокортекс. Таким образом, физически внутри нас есть не 
только то, что ориентировано на настоящий момент, но также и 
возможность смотреть в прошлое и будущее, что является способностью 
ума и эмоциональной системы. У рептилий и млекопитающих нет ни ума, 
ни эго, ни эмоциональной системы, то есть они лишены самоотражающего 
сознания, намерения и эмоций — они не могут мыслить и переживать. Они 
не в состоянии сидеть и себя накручивать: «Почему это я вчера свернул не 
туда, когда нужно было ползти совсем в другую сторону...» 
Мне очень нравится это изображение в качестве иллюстрации всех трех 
частей нашего мозга. Это мы, люди, пытающиеся управлять лошадью и 
держать под контролем дракона, хотя это не всегда получается. Особенно с 
драконом. Он может вырываться, и здесь заключена наша способность 
убивать... 


<!-- PDF PAGE 13 -->

-12- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Эволюция мозга 
 
Но у всего есть обратная сторона — для иммунной системы способность 
убивать является очень важным качеством. Если иммунная система будет 
не в состоянии уничтожать полчища вирусов и бактерий, то нашей жизни 
будут отмеряны даже не сутки — часы. Это важнейшая часть нашего тела. 
И у нас есть еще и животная часть, которая находится между человеком и 
драконом, которая тоже ведет себя не «по-человечески»... А на самом верху 
находится кора головного мозга, усиленная Эго-центром и подогретая 
эмоциями. И поскольку этой силы нет в двух первых частях, ум думает, что 
он великий гуру и способен все контролировать... Ну что ж, пока дракон 
спит, а лошадь сыта, в Багдаде все спокойно... 
На рисунке ниже вы видите матрицу мозга рептилий, матрицу мозга 
млекопитающих и их соединение. Это древние части, функционирующие 
внутри нас на уровне рефлексов, и их можно представить в виде матрешек, 
вставленных одна в другую. Видимая матрешка— это уже человеческий 
бодиграф, внутри которого содержатся все эти части. 
 


<!-- PDF PAGE 14 -->

СТРОИТЕЛЬСТВО ТЕЛА В УТРОБЕ 
-13-
Итак, имея все это многообразие, мы попробуем разобраться в том, как 
функционирует иммунная система. Кстати, если посмотреть на кодировку 
всех 64-х гексаграмм, то основные аминокислоты, которые являются 
частью иммунной системы, не принадлежат Селезеночному центру. Центр 
Селезенки является частью иммунной системы, но только частью. 
Строительство тела в утробе 
Наше исследование иммунной системы мы 
начнем с матрицы рождения. Самым первым у 
нас появляется Горловой центр — центр 
манифестации. Это происходит на 2-м градусе 
дуги Солнца после зачатия. Условно, можно прировнять один 


<!-- PDF PAGE 15 -->

-14- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
градус дуги Солнца к земным суткам, хотя это 
чуть более суток, поскольку круг составляет 360 
градусов, а в году 365 суток... 
На 4-м градусе, то есть уже на 4-е сутки после 
зачатия формируется канал лидерства 31-7 — 
это 
самый 
первый 
канал 
энергетического 
механизма 
тела. 
Представьте, 
что 
в 
том зародыше, который возможно рассмотреть 
только 
под 
микроскопом, 
уже 
появляется 
лидерский потенциал. Лидерство здесь пока что 
проявляется только на физическом уровне, 
поскольку нужно строить тело, а для этого 
необходимо руководство и направление. Через 
этот канал происходит строительство G-центра, 
снабженного «креслом» для магнитного монополя. И когда это происходит, 
мы видим разделение кристаллов — монополь спускается в G-центр, между 
ними возникает напряжение и начинается жизнь. 
Следующим строится уже Аджна-центр, и 
появляется 
законное 
место 
для 
кристалла 
дизайна. Здесь происходит интересная вещь — 
появляется Аджна, но между ней и Горлом нет 
никакой связи, и до самого финала процесса, по 
мере которого строятся все центры в теле, 
Аджна-центр так и остается не подключенным к 
остальной матрице. Можно сказать, что с 
момента своего возникновения он совершенно 
«не понимает», что там происходит внизу. 
Затем появляется канал Инициации 25-51, таким 
образом 
закладывая 
фундамент 
для 
строительства Сердечного центра. То есть к 18-
му дню после зачатия у нового тела появляется 
свой первый мотор, и на 
 


<!-- PDF PAGE 16 -->

СТРОИТЕЛЬСТВО ТЕЛА В УТРОБЕ 
-15-
этом этапе плод обретает потенциал проявлять 
себя как Альфа эго-манифестор. А далее у нас 
строится 
канал 
Передатчика 
26-44, 
через 
который 
индивидуальный 
эго-манифестор 
начинает 
выстраивать 
для 
себя 
центр 
экзистенциальной осознанности — Селезенку. 
Это 
часть 
потока 
инстинкта, 
но 
его 
строительство начинается с индивидуальной 
инициации 
силой 
Сердечного 
центра, 
создающего для себя тестер для проверки 
состояния тела. Канал 26-44 можно назвать 
каналом здорового эгоизма, и здесь лежит талант 
к манипулированию. Таким образом. Эго-центр 
получает 
способность 
не 
просто 
манипулировать, а манипулировать осознанно, и 
затем уже решается следующая задача — этот 
потенциально 
осознанный 
эго-манифестор 
строит для себя Корневой центр с «пониманием» 
того, какая энергия в нем потребуется для 
будущей 
здоровой 
мотивации. 
Поскольку 
система строится сверху вниз, она «знает» какое 
корневое топливо будет самым лучшим для 
правильной стимуляции механизма. 
Далее примерно в районе первого месяца после 
зачатия 
начинается 
строительство 
центра 
Солнечного 
Сплетения 
через 
канал 
Чувствительности 19-49. Индивидуальный эго-
манифестор, который уже знает, какое корневое 
топливо является для него наилучшим, начинает 
строить свой эмоциональный аппарат. Здесь 
очень 
важно 
то, 
что 
мы 
имеем 
дело 
исключительно с контуром Эго. Можно сказать, 
что 
контур 
Эго 
является 
контуром 
тела, 
поскольку это именно тот материальный мир, в 
котором


<!-- PDF PAGE 17 -->

-l6- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
мы живем. И здесь та же самая игра, которую можно наблюдать снаружи в 
материальном мире — у кого-то есть много, а у кого-то не хватает. То же 
самое происходит и на клеточном уровне — внутри нас может одного не 
хватать, а другого быть в избытке, и с этим как-то нужно справляться. В 
конце 
концов 
здоровое 
состояние 
тела 
определяется 
правильным 
перераспределением, чтобы все области тела, все органы, ткани и клетки 
получили необходимые ресурсы. 
Здесь в этой последовательности после 19-х ворот строятся 49-е — ворота 
принципов и отвержения. Это тело индивидуального манифестора обретает 
свои принципы, что на уровне биологии означает приоритет собственной 
химии. 
Именно 
49-е, 
принадлежащие 
потенциальному 
центру 
осознанности, тестируют материнскую химию. Если тело ребенка отвергает 
материнскую 
химию, происходит выкидыш. Это случается 
примерно через месяц после зачатия, чего 
женщина обычно даже не осознает и может 
воспринять как задержку месячных. 
Следующий очень важный шаг, это построение 
Сакрального центра, что происходит уже на 2-м 
месяце беременности. При этом, как уже 
говорилось, Аджна так и не подключена и не 
участвует в этом празднике жизни. А последний 
волшебный 
шаг 
происходит на 88-м 
градусе дуги Солнца 
(около 3-х месяцев с 
момента зачатия) — появляется канал ритма 5-
15, замыкая эту цепь с каналом лидерства 31-7 и 
принося 
возможность 
для 
внутренней 
циркуляции. 
В это же время появляется Теменной центр, и 
все связывается в единую структуру. 
Контур Эго представляет основу материальной 
жизни. Чем больше у человека пле-


<!-- PDF PAGE 18 -->

СТРОИТЕЛЬСТВО ТЕЛА В УТРОБЕ 
-17-
менных определенностей и активаций, тем более он связан со своим 
физическим телом. И также мой опыт говорит о том, что если люди 
совершенно открыты в 44-26, 32-54 и 19-49, а также в канале инициации 51-
25, то у них есть сложности с пониманием своего тела. Когда в этих 
определенностях нет ничего, то нет и фиксированного контакта с физикой 
своего тела. Конечно, это не означает, что с вами что-то не так. Просто нет 
определенных специфических связей. Все, что у нас белое в бодиграфе, мы 
можем назвать обычным человеческим существованием. А то, что у нас 
закрашено, как раз и проявляет нашу уникальность на фоне усредненного 
человеческого потенциала. 
 
Окей, это был небольшой обзор того, как развивался мозг рептилий, 
млекопитающих и человека. Человеческий бодиграф как матрица мозга 
представляет 
собой 
завершенную 
картину, 
включающую 
все 
64 
гексаграммы, то есть полный набор Вселенной. Как говорится, человек 
создан по образу и подобию бога...


<!-- PDF PAGE 19 -->

-i8- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Иммунная система 
Иммунная система связана со всеми системами тела — с нервной 
системой, системой обмена веществ, эндокринной системой, сердечно-
сосудистой... Есть общая информация о соответствии гормональной 
системы и центров бодиграфа, но с перспективы обмена веществ у центров 
и у каналов будут другие функции и соответственно названия. Это также 
относится и к нервной системе, и к сердечно-сосудистой. Например, 
Сердечный центр связан со всеми мышцами нашего тела, а поскольку 
сердце также представляет собой мышцу, здесь есть прямая связь. Связь 
есть, но Сердечный центр — это не сердце. 
 
Иммунная система 
Иммунная система связана со всеми системами и участвует во всех 
процессах. Даже нервная система тоже должна быть защищена иммунной 
системой. И эндокринная система, и пищеварительная... Наш кишечник, 
который кроме прочего участвует и в строительстве иммунной системы, 
тоже требует ее защиты.


<!-- PDF PAGE 20 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-19-
На этом изображении вы видите основные части того, что входит в 
иммунную систему. Что-то может быть вам уже знакомо — лимфатические 
узлы, которые распространены по всему телу... Тимус (вилочковая железа) 
работает как обучающий орган, который прекращает свой рост с половой 
зрелостью... Гланды, которые защищают нас от того, что попадает через 
рот... Слизистая оболочка, через которую есть доступ в организм... И, 
конечно же, сама селезенка со своим особым функционалом... Но в 
основном это внутренняя кожа и по большей части кожа нашего 
кишечника. Вы знаете как малыши все, что ни оказывается у них в руках, 
тянут в рот — так тело знакомится с внешним миром. И это тренировка 
иммунной системы. То, что неизвестно, должно пройти через тело, должно 
быть проверено, а вход непосредственно в тело происходит только в 
кишечнике. 
 
 


<!-- PDF PAGE 21 -->

-20- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
На самом деле все, что попадает в наш пищевод, желудок, а потом и 
кишечник, находится еще вне нашего тела. Внутрь это попадает только 
тогда, когда оно всасывается через стенки кишечника в кровь. Поэтому 
можно сказать, что через кишечник тело тестирует внешний мир. 
Самым важным компонентом жизненности тела является костный мозг. В 
привязке к воротам это будут 34-е. Они занимаются именно этим — 
генерируют новые стволовые клетки. Каждую секунду костный мозг 
производит сотни тысяч новых клеток. То есть это самые плодородные, 
самые жизненные ворота в Сакральном центре, и при этом они не являются 
сексуальными. Такова сила великого. 
 
Посмотрите на периметр атак, которые должны быть отражены иммунной 
системой. И снова мы рассматриваем некий бутерброд — с одной стороны 
это внутренний стресс, а с другой внешний — влияние среды, которая 
может быть загрязнена химикатами, электромагнитными излучениями, 
радиацией, аурами неправильных для нас людей... Кроме того в наши тела 
поступают нежелательные химические элементы вместе с едой. А внутри 
мы имеем дело с психологическими проблемами, финансовыми страхами, 
эмоциональными 
расстройствами... 
Это 
также 
проблемы 
во 
взаимоотношениях с миром, недостаток отдыха. 
 


<!-- PDF PAGE 22 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-21-
бессонница... Кстати, здоровый режим — это 8 часов сна, 8 часов работы и 
8 часов развлечений, отдыха, хобби... Конечно, это усредненная схема, но 
тем не менее она может помочь вам увидеть ваш дисбаланс. 
Основным мотором иммунной системы является Сакрал. В любом случае, 
определен он или нет, он генерирует жизнь и защищает ее, просто 
происходит это по-разному. И по статистике большинство болезней 
разрушают жизнь, то есть они работают в обратном направлении — вместо 
генерации происходит дегенерация. Болезни ослабляют все системы тела, а 
основной причиной этого является то, что у человека не находится времени 
на восстановление. Да, у тела есть огромные ресурсы и в течение 
десятилетий оно способно нивелировать разрушительную работу ума, но в 
конце концов эти ресурсы иссякают. С точки зрения Сакрального центра 
как силы возобновления жизни, открытый Сакрал не знает, когда 
остановиться — когда достаточно, значит достаточно. Но даже будучи 
генераторами с определенным Сакралом, и в принципе зная, когда 
достаточно, можно просто игнорировать эти сигналы. А если так, то 
происходит все то же самое — Сакрал дегенерирует. Определенность 
центра совсем не означает, что он автоматически защищен. Да, он более 
защищен, но он не железный. 
Следующий очень важный пункт, который мы будем рассматривать, это 
дефицит питания. Общий взгляд большинства людей такой — все, что 
утоляет наш голод, питает тело. Это не так. Получается, что важных 
питательных компонентов, которые поступают в тело с едой, оказывается 
недостаточно, и многие просто пичкают себя какой-то съедобной массой, 
чтобы почувствовать себя наполненными, не заботясь о качестве того, что 
оказывается внутри тела. Зачастую это сопровождается еще и стрессом во 
время принятия пищи. А если сюда добавить малоподвижный образ 
жизни... У нас сейчас масса людей болеет тем, чем раньше болели единицы. 
Также добавляется проблема с антибиотиками, которые многие принимали 
и, возможно, в больших дозах. Слово антибиотик буквально означает 
«против жизни» — убийца жизни. На самом деле я не хочу сказать, что 
антибиотики это 
 


<!-- PDF PAGE 23 -->

-22- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
зло — замечательно, что они у нас есть. Они могут спасти жизнь, но они 
точно не для ежедневного применения. И есть еще одна проблема. Мой 
личный опыт десятилетних наблюдений, исследований и опросов своих 
пациентов говорит о том, что очень значительный вред иммунной системе 
приносит вакцинация. 
Природа «придумала» рассеянный склероз, потому что мы уничтожили 
вирус полиомиелита... Природа сделала свой ход и всегда будет это 
делать. Нужно понимать, что вирусы — это просто инструменты 
сознания, которые чему-то призваны научить нас в этой форме, а 
внутренняя борьба с этими вирусами дает развитие нашей иммунной 
системе. Но что в основном делает вакцинация? Она убивает ту или иную 
реакцию иммунной системы... Есть такая детская болезнь — корь, и 
обычно это несколько дней высокой температуры. Конечно, это 
неприятно, но все детские болезни помогают развиваться личности. Моя 
бабушка рассказывала, что каждый из ее детей после того, как переболел 
той или иной детской болячкой, становился более взрослым, и это было 
очевидно — это давало какие-то новые силы. Проблема заключается в 
том, что в основном вакцины не допускают повышения температуры, а 
температура — это всего лишь внешняя реакция на работу иммунной 
системы. Таким образом заблокировав эту естественную внутреннюю 
способность, нам потом приходится добавлять что-то извне — например, 
антибиотики, а это вновь бьет по функционалу иммунной системы. В 
конце концов все это является источником аллергий и аутоиммунных 
заболеваний. Антибиотики и вакцины нужно рассматривать не как то, что 
укрепляет систему, а наоборот — как то, что ее атакует. Почему мы 
атакуем иммунную систему? Потому что боимся ее реакций, но это глупо. 
Давайте вернемся на шаг назад и посмотрим на корни. Как я уже сказал, 
все клетки нашего тела возникают из клеток костного мозга — каждую 
секунду сотни тысяч новых кирпичиков для формы. И я сейчас упрощу 
всю последовательность от зачатия до рождения, разбив это всего лишь 
на три этапа. В простоте есть сила и это поможет вам лучше понять и 
запомнить этот материал. 
 
 


<!-- PDF PAGE 24 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-23-
 
Итак, первое — все клетки рождаются из костного мозга, но поскольку нас 
сейчас интересует иммунная система, то это также касается и всех клеток 
иммунной системы. Второй шаг — это то, что в утробе матери 
развивающийся организм оснащается так называемым наследственным 
иммунитетом. Эта система дается новому организму, и она еще не 
уникальная, не специфическая, поскольку приходит из материнского мира в 
то время, когда новое тело защищено организмом матери и ее химией в 
постоянном режиме. И третий самый важный шаг — когда ребенок 
рождается, у него уже включается система приобретаемого иммунитета, 
которого не существовало до этого. То есть это уникальный специфический 
иммунитет этого нового человека. 
В природе все очень просто. Все и вся рождается в разных местах — кто-то 
в городе, кто-то в деревне, кто-то в пустыне, кто-то на Аляске. Ваша мама 
могла жить в деревне, а родить вас в промышленном районе Петербурга. 
Окружение у всех разное — разные семьи, разные контакты, другая среда... 
Иммунная система 
 


<!-- PDF PAGE 25 -->

-24- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
должна пройти тренировку и приобрести те особые навыки, которые 
необходимы для выживания в данной среде. То есть у нас есть 
наследственный иммунитет, который больше относится к тому животному 
и рептильному мозгу, но снаружи у нас начинает нарабатываться 
собственный 
приобретаемый 
иммунитет. 
Теперь 
давайте 
посмотрим 
на 
функционал иммунной системы, и 
это три основные функции. В 
английском 
языке 
это 
простая 
аббревиатура RRR, поскольку все 
термины 
начинаются 
с 
одной 
буквы. 
Первая 
часть, 
это 
Распознавание. Мы также можем 
назвать 
это 
осознанностью, 
поскольку 
здесь 
необходима 
бдительность и понимание того, что 
происходит. 
После 
того 
как 
произошло распознавание, можно 
надеяться, что иммунная система 
теперь знает, как реагировать. Если 
же распознавание произошло неправильно, то и реакция будет неверной. То 
есть вторая часть — это Реакция. А третья часть — это Запоминание. 
Иммунная система способна сортировать, хранить информацию, и при 
необходимости у нее есть моментальный доступ к этой базе данных. Мать 
передает иммунитет ребенку, и когда он встречается со знакомым по 
прошлым опытам вирусом, его система узнает его и «говорит»: «О, тут нет 
проблем — я знаю, как с этим бороться». 
Все эти три темы взаимосвязаны — Распознавание, Реакция и 
Запоминание. Если где-то в одной из них происходит сбой, результат будет 
плачевен в любом случае. Например, если в базе данных хранится неверная 
информация, то и распознавание будет неправильным, что приведет к 
неверной реакции. Или, скажем, распознавание было корректным, но это 
привело к неправильной реакции, и тогда защита тоже не сработает. Или, 
например, 
 


<!-- PDF PAGE 26 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-25-
распознание верное, реакция правильная, но при сохранении данных 
произошел сбой и в следующий раз весь цикл пойдет уже не так, как 
нужно. В этом сложность иммунной системы, где все эти три части 
взаимосвязаны и должны работать совместно... 
Небольшая ремарка — я родился на Кресте Служения, где все 4 
гексаграммы принадлежат контуру понимания, поэтому я рад служить 
тому, чтобы ваше понимание стало более глубоким. Этот контур здесь для 
того, чтобы делиться. Так что, если вы что- то упустили, пожалуйста, 
спрашивайте, поскольку не существует глупых вопросов — есть только 
глупые ответы, а я попытаюсь таких ответов вам не давать... И также я 
знаю из опыта в группах, что когда кто-то задает вопрос, часто оказывается, 
что этот вопрос был не только у него. Это помогает нам всем. И еще одна 
вещь, которую мы знаем о логическом контуре — здесь всегда необходимо 
повторение, и именно поэтому некоторые изображения вы будете видеть не 
один раз... 
Если свести весь пройденный материал к 
самому главному, то суть заключается в том, 
что функционал иммунной системы можно 
разделить 
на 
три 
основные 
части 
— 
Распознавание, Реагирование и Запоминание. 
Но кроме этого должно быть еще что-то, что 
будет регулировать работу всех трех частей. 
Итак, Голос (можно назвать его самой мате- 
рью-природой) 
дал 
нам 
очень 
много 
информации, в том числе и многообразие матриц. Одну из этих матриц мы 
уже рассматривали — это последовательность того, как строится 
энергетический 
механизм 
плода 
в 
утробе 
матери. 
Это 
матрица 
возникновения и развития, то есть это начало начал, где все, в том числе и 
иммунная система, строится с нуля. Голос дал нам еще несколько матриц 
— матрицу Дрим-рейв, или, другими словами, дизайн того механизма, 
который запускается в нашем теле, когда мы спим. Кроме этого нам была 
дана матрица процесса умирания и смерти... Тот бодиграф, который вы все 
знаете и то, с чем мы в основном работаем, это матрица, если можно так 
сказать, 
 


<!-- PDF PAGE 27 -->

-26- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
пробужденной жизни, к чему так или иначе многие из нас стремятся в 
более высоком значении этого слова пробужденный. Да, матриц много, но 
для общего понимания нам очень важно по смотреть на источник — откуда 
это все началось. 
Итак, клетки иммунной системы возникают из стволовых кле ток, которые 
находятся в костном мозге. Сейчас во многих стра нах из-за морально-
этических соображений запрещено работать со стволовыми клетками, но 
есть государства, где ученым позволено продолжать эти исследования. Что 
ж, голос матери-природы сказал, что мы должны это делать. Мы часть 
этого творения, и мы сами способны творить. Мы должны создать новые 
технологии, чтобы поддержать жизнь, поскольку в ближайшие столетия 
население планеты может сократиться настолько, что человечество будет 
вынуждено балансировать на грани выживания. Именно поэтому нам 
необходимо развивать подобные технологии. И до того момента, когда этот 
исследовательский цикл в 2027 году завершится, нам нужно узнать как 
можно больше о том, как все устроено и что мы с этим сможем сделать. 
Голос рассказал Ра о том, чем будут отличаться дети, которые начнут 
рождаться после 2027 года. На исследования, в том числе и иммунной 
системы, времени у человечества осталось не так уж и много. Время, в 
которое мы сейчас живем, это время 1-й линии, а она устремлена в глубину 
для того, чтобы все понять, разведать и заложить фундамент, но после 27-
го это время закончится. 
А теперь мы более внимательно посмотрим на развитие иммунной 
системы. Итак, все возникает из стволовых клеток костного мозга. То, что 
сейчас представляет для нас интерес, можно разделить на две части. На 
рисунке внутреннее кольцо относится к наследственному иммунитету, не 
специфическому, и это очень важно, что он не специфический. На военном 
языке клетки, относящиеся к этой области, можно назвать естественными 
клетками-убийцами, а на языке медицины они называются фагоцитами от 
слова фагос — пожирать. Их можно сравнить с танками, которые движутся 
по улицам и разрушают большие строения, и у них одна задача — 
уничтожать все чужеродное, что также связано с нашей способностью 
убивать друг друга. Это можно на- 
 


<!-- PDF PAGE 28 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-27-
звать опцией дракона, который извергает уничтожающий огонь. Фагоциты 
работают вместе с так называемыми клетками-дворниками — моноцитами, 
то есть теми клетками, которые собирают и удаляют мусор, оставшийся 
после разрушений. Итак, есть клетки-убийцы и есть клетки-мусорщики. Тут 
нужно добавить, что жизнь невероятно эффективна и у нее есть 
способность видеть то, что подлежит вторичному использованию. 
Некоторые разрушенные вещи удаляются, а другие идут на вторичную 
переработку. И убийство здесь служит более высокой цели — оно служит 
жизни. Внутри нашего тела постоянно курсирует определенное количество 
клеток-убийц. Это передовые отряды разведчиков, проникающие во все 
уголки тела, тогда как основные силы находятся в «казармах», но могут 
быть подняты по тревоге и направлены туда, откуда поступил сигнал 
опасности. Также в костный мозг периодически поступает информация, 
чтобы обеспечить систему «новобранцами» и заполнить опустевшие 
«казармы». Это принцип регуляции иммунной системы, которая сама 
проверяет всего ли ей достаточно и нужны ли сейчас новые силы. 
 
Представьте, что угроза распознана и необходимо прислать подкрепление, 
но почему-то реакция задерживается. В этом случае у нас будут 
проблемы... Или наоборот — требовался всего лишь 


<!-- PDF PAGE 29 -->

-28- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
взвод, а на борьбу была брошена целая дивизия. В этом случае у нас также 
будут проблемы. 
 
На рисунке вы видите три группы. На самом деле таких групп гораздо 
больше, но это та основа, которая нам необходима. Нижняя группа — это 
фагоциты, о которых было уже сказано выше. Две остальные — это так 
называемые Т-клетки, которые в свою очередь разделяются на Т1 и Т2. 
Неправильное функционирование этой верхней части и является в 
основном источником всех проблем, связанных с иммунной системой. 
Давайте посмотрим на это более подробно. Организм производит Т-клетки 
и в идеале нужно иметь определенное количество как Т1, так и Т2 клеток. 
У первой группы Т1 клеток свои специфические задачи. На военном языке 
это особые отряды — спецназ, вооруженный уникальным оружием для 
поражения конкретных целей. Эти отряды наводят свои прицелы на первую 
группу — вирусы, грибки, опухоли и внутриклеточные бактерии. Вирусы 
«хитры» — они проникают в клетку и производят там такие изменения, что 
клетка начинает работать не на организм, а на сам вирус. Если представить 
вирус размером с яблоко, то бактерия подобна комнате. Поэтому 
определить бактерию не трудно, а вот для обнаружения вируса придется 
попотеть. А если этот вирус проник в клетку и спрятался в ней, то 
идентифицировать его еще сложнее. Именно поэтому эти иммунные клетки 
должны быть «профессионалами», которые оснащены соответствующим 


<!-- PDF PAGE 30 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-29-
оборудованием для обнаружения этой «мелочи» и борьбы с ней. Кроме 
этого существуют внутриклеточные бактерии. Они также очень малы и 
делают то же самое, что и вирусы — они внедряются в клетку и меняют ее 
функционал. Если говорить про опухоли, то в этом случае меняется 
репродуктивный механизм клетки и запускают неограниченное деление. 
Клетка бесконечно себя воспроизводит и в результате образуется опухоль, 
которая может быть и злокачественной. Для борьбы с этой патогенной 
средой предназначены Т1, а для генерации этих особых клеток нужен 
определенный пакет специфических микроэлементов. Это значит простую 
вещь — необходима качественная пища. Несколько лет питания фаст-
фудом оборачиваются нехваткой тех строительных материалов, которые 
необходимы для восполнения 
 
 
 
группы Т1, и тогда люди становятся уязвимыми к различным болячкам. Так 
как мы начинаем с основ, то правильное питание — это первый и 
фундаментальный фактор, определяющий надежность иммунной системы. 
Поскольку наши организмы 


<!-- PDF PAGE 31 -->

-30- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
уникальны и индивидуальны, то для одних необходимо больше мяса, 
чтобы набрать нужное количество животных протеинов, для других нужно 
больше вегетарианских продуктов, больше углеводов и т.п. 
Давайте вернемся к клетке с ее каналом 5-15 и мутационным потенциалом 
в 3-х воротах. Здесь есть жизненная сила генерации и роста, но 
бессмысленный рост разрушает организм. Когда клетка начинает работать 
только на воспроизводство самой себя, мы сталкиваемся с раковыми 
заболеваниями, и это значит, что что- то в теле вышло из равновесия. И 
конечно, для того, чтобы это равновесие восстановить, нам нужно 
определенное количество Т1 клеток, поскольку только они способны 
разобраться с этой проблемой. Для поддержания этого отряда в рабочем 
состоянии нам необходимо очень качественное питание. Вторая группа Т2 
заточена на более простые задачи — эти клетки отвечают за распознавание 
бактерий и паразитов. Бактерии по сравнению с вирусами огромны, а 
паразиты еще больше, и здесь уже не нужны высококлассные специалисты 
и прецизионное оборудование, и соответственно для производства этих 
клеток иммунной системы уже не требуется такого качественного питания. 
Что происходит с нашими иммунными системами? Из-за неправильного 
режима жизни и питания нарушается баланс между Т1 и Т2. Тело знает, 
сколько у него должно быть Т-клеток, но когда ему не хватает 
строительных ресурсов для производства «спецназа» Т1, оно начинает 
компенсировать эту нехватку увеличением второй группы Т2, поскольку ее 
можно поддерживать чем угодно — для нее не нужны особые 
микроэлементы и специальные материалы. Вроде бы количественно 
иммунных клеток в теле столько, сколько нужно, но качество другое, а в 
результате этого дисбаланса люди начинают страдать от аллергий и 
аутоиммунных заболеваний. По статистике за последние 20-30 лет рост 
аутоиммунных заболеваний увеличился в десятки раз, и одна из основных 
причин этого кроется в питании. У тела есть способность компенсировать 
отсутствие нужных элементов довольно долгий период, и годами может не 
возникать никаких проблем, но всегда приходит тот момент, когда человек 
вдруг говорит: 
 


<!-- PDF PAGE 32 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-31-
«О-о! Черт!» То есть в какой-то момент у него нежданно-негаданно 
начинается аллергия или аутоиммунный сбой. Это явление в иммунологии 
называется сдвигом Т-клеток. 
 
Одна из причин — это недостаток нужного материала для построения 
лимфоцитов первой группы. А вторая причина, о которой я уже говорил, 
это результат поголовной вакцинации. Дело в том, что вакцины блокируют 
именно эту первую специфическую группу, а вторая группа как раз 
разрастается, что и вызывает проблемы. 
Я знаю, что в Германии и США вакцинация обязательна, и ребенка не 
примут в школу, если вы не предоставите документ о прививках. Когда 
моей дочери оставалось учиться один год, она решила закончить свое 
образование в Штатах. Для того чтобы попасть в американскую школу, от 
нее потребовали справку о 
 
 


<!-- PDF PAGE 33 -->

-32- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
вакцинации, чтобы она не представляла угрозу для остальных учеников 
школы. Тогда я пошел к директору этой школы и спросил — все ли 
студенты этой школы вакцинированы? И он ответил, что да. Тогда я 
спросил: «Но если у них у всех есть прививки, то какую опасность может 
представлять для них моя дочь?» И он мне сказал, что никогда не смотрел 
на это с такой перспективы. Он ответил: «Вы знаете, похоже, вы правы, но 
таковы правила, и мы должны их выполнять...» Видите, любой новый 
взгляд всегда представляет угрозу для существующей системы... 
У нас в Европе с каждым годом все больше детей рождаются с аллергией, и 
это одно из последствий вакцинаций их родителей. Конечно, мамы таких 
детей бьют тревогу, и когда они приходят ко мне как к профессиональному 
гомеопату, я уже знаю, что нужно так или иначе снимать эту внутреннюю 
блокировку. Суть в том, что аллергия является всего лишь симптомом. 
Кстати, реакцией на снятие этого блока, когда иммунная система 
возвращается к равновесию, может быть высокая температура. Для меня 
это самый лучший симптом — ура, значит сработало. 
У большинства людей вакцинация снижает внутренние системные 
барьеры, а когда тело не сражается, температура остается в норме. Я хочу, 
чтобы вы посмотрели на это с другой перспективы. Повышение 
температуры говорит о том, что иммунная система вступила в борьбу. Она 
сражается, обучается и в конце концов становится сильнее в ходе этих 
баталий. И если человек получил прививку и после этого у него жар, значит 
прививка не сработала. То есть иммунитет оказался достаточно сильным, 
чтобы противостоять этой инфекции, а прививка — это инфекция. 
Температура — это природная реакция — это огонь, который уничтожает 
то, что определяется телом как нечто нездоровое. Меня всегда удивляло, 
что все доктора и врачи, получившие образование в университетах, знают 
весь этот механизм, но все равно продолжают настаивать на вакцинации. 
Вот так мы и становимся заложниками статус-кво — тех понятий, которые 
приняты в научном сообществе, и у людей нет храбрости, чтобы пойти 
наперекор этому. 
 


<!-- PDF PAGE 34 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-33-
Можно вспомнить об одном немецком докторе, который 250 лет назад 
открыл то, что сейчас лежит в основе классической гомеопатии. В то время 
в медицинском обществе бытовала концепция, что источник болезни 
находится в крови. Тогда считалось, что для исцеления болезни нужно 
пустить человеку кровь — выпустить какую-то ее часть. Но человека, 
например, страдающего анемией, «лечили» этим же способом, а для него 
вряд ли можно придумать что-нибудь хуже. И если больной умирал, то во 
врачебном заключении писали: «Было сделано все для исцеления пациента, 
но, к сожалению, он умер...» В какой-то момент доктор Ганеман сделал 
очень мужественный шаг, выступив против того, что во всем медицинском 
сообществе считалось незыблемым правилом. Он призвал своих коллег 
прекратить это. Он сказал, что так мы не лечим людей — мы их убиваем. 
Да, у него был канал Инициации — у него была сила сделать этот шаг. 
Если посмотреть на историю медицины, в ней масса случаев, когда 
общепринятые методы приносили вред и даже приводили к смерти. 
 
Еще одна проблема, которая существует в Германии и Штатах — это 
неправильная статистика. Я имею в виду то, что если поголовно 
насаждается вакцинация, то у нас нет достаточного количества людей, у 
которых отсутствуют прививки, чтобы сделать 
 


<!-- PDF PAGE 35 -->

-34- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
сравнительный анализ. И чем дальше мы продвигаемся, тем яснее 
становится, что необходимы перемены. Нам необходим целостный взгляд 
на организм, и только так возможно лечить не отдельные болезни, а 
исцелять все тело. 
 
Итак, давайте вернемся к эволюции мозга, которая происходила 
одновременно с эволюцией наших форм. Голос сказал Ра, что не только мы 
представляем собой сознание в форме, но точно такое же сознание есть у 
рептилий, рыб, животных и даже растений. С точки зрения универсального 
сознания здесь нет никакой разницы, поскольку оно присутствует во всем, 
но то, каким образом оно проявляется, зависит от формы. 
Жизненная сила исходит из Сакрального центра. Канал жизненного ритма 
(5-15) присутствует в дизайне насекомых, рептилий, млекопитающих, и 
конечно же, человека. Жизненные ритмы очень важны, и тело представляет 
собой комплекс систем, связанных между собой определенным ритмом. 
Для примера можно взять такие системы, как мозг и почки. Если кровь не 
поступает в мозг в течение нескольких минут, для него это будет означать 
смерть. А если в почках прервется ритмический процесс, это так- 
 


<!-- PDF PAGE 36 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-35-
же приведет к летальному исходу. И для мозга, и для почек необходим 
постоянный приток кислорода, а все вредные продукты распада должны 
немедленно удаляться из организма. В то время как печень фильтрует 
субстанции и отделяет вредные вещества от полезных, почки выполняют 
задачу по выводу этих вредных веществ из организма. Кстати, на примере 
физиологии здесь можно увидеть истинное и ложное Я. Кровь это наше 
истинное Я, а моча — ложное. Урина должна быть выведена из организма, 
а кровь оставлена, и в основном эта работа лежит «на плечах» наших почек. 
Работа почек связана с центром Солнечного Сплетения, и мы можем 
видеть, что нездоровая социальная жизнь, гиперэмоциональность или 
эмоциональная зажатость приводят к заболеваниям или нарушениям в 
работе почек. Из дизайна форм видно, что это исключительно человеческая 
проблема. То есть по сравнению с млекопитающими, а тем более 
рептилиями, мы снаряжены намного серьезнее. И если не касаться 
ментальной сферы, то ниже Горла, там, где и происходит вся жизнь, у нас 
появилось два новых мотора — Эго и Солнечное Сплетение. Наши тела 
организованы по-другому — другая система кровообращения, другая 
мышечная система... Мы также знаем, что мы оснащены очень сложной 
ментальной 
системой, 
которая 
предназначена 
для 
коммуникации, 
осмысления прошлого и проектирования будущего. 
Кстати, все определенности выше Горла являются проекторскими, а 
проекторов я называю маяками — они освещают других людей. Голос 
сказал, что человеческий ум создан для того, чтобы освещать и просвещать 
других людей. Если вы посмотрите на маяк, вы 
увидите его яркий луч, освещающий все вокруг, в 
то время как сам он остается в тени. Именно по 
этой причине человеческий ум не может быть 
авторитетом, поскольку он слеп по отношению к 
себе. Кроме того, в процессе построения систем 
тела Аджна и Темя до последнего момента 
остаются отделенными от остальной матрицы, а 
процессы внизу совершенно отличаются от того, 
что происходит выше Горлового центра. 
 


<!-- PDF PAGE 37 -->

-36- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Я говорил о том, что Контур Эго является контуром материального плана 
— его можно назвать контуром нашего тела. В бодиграфе видно, что ум не 
имеет никакого отношения к Контуру Эго, а ближайшие к уму племенные 
ворота это 45-е в Горле. То есть от контура тела до ума как минимум один 
канал. Не удивительно, что решение, которое принимает физическое тело, 
совершенно отличается от решений Аджны. Главный посыл Дизайна 
Человека в том, чтобы отойти от решений, принимаемых умом, и конечно, 
уму это не нравится — ему хочется быть боссом, поскольку он имеет 
возможность наблюдать за всем со своей высокой колокольни. Кроме этого, 
в процессе эволюции кристалл личности переместился, и он уже не 
находится в центре осознанности — он ушел наверх в Теменной центр — 
центр вдохновения. В этом и есть та причина, почему мы так легко теряем 
контакт со своим телом. 
Энергия всегда следует за вниманием. Если мы свое внимание направляем 
на внешний мир, то энергия течет вовне, но если мы смотрим внутрь, наша 
энергия следует туда же. Мать-природа сообщила нам через Голос, что ум 
человеку дан лишь для того, чтобы коммуницировать, запоминать и 
просветлять других. И чтобы быть до конца с собой искренними, нам 
необходимо признать, что ум ничего не знает о жизни, а техника, которая 
пришла с Дизайном Человека, позволяет освободить ум от попыток найти 
правильные решения, поскольку для него эта задача непосильна. Мы также 
знаем, что проектору (а ум это проектор) необходимо минимум 7 лет, 
чтобы понять свой процесс. То есть ум, направляемый внутренним 
авторитетом в течение этого времени, имеет шанс научиться чему-то у 
жизни, и в этом случае он сможет послужить другим, освещая мир вокруг 
себя. Голос, или сама природа, дали нам эту матрицу, в которой изображена 
иерархия жизни. Это о том, что, если мы позволяем жизни протекать через 
нас в согласии со стратегией и внутренним авторитетом, ум получает 
возможность увидеть свои ограничения. И тогда он говорит: «Окей, все это 
странно. Я не понимаю, как это происходит, но черт возьми — это 
работает. Я слагаю с себя всю ответственность. Все-таки тело намного 
лучше умеет управлять этой индивидуальной жизнью». 


<!-- PDF PAGE 38 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-37-
И, конечно, для этого нужно время — нужно минимум 7 лет, чтобы прийти 
к точке, когда уходит страх. Только тогда ум может выполнять свою 
собственную работу, а до этого момента он переполнен беспокойством, 
замешательством и сомнениями, и пытается во все засунуть свой нос. Но 
идя в этот эксперимент, ум неизбежно столкнется с таким моментом, когда 
он увидит, что правильные решения принимаются как раз без него. Со 
временем меняется наше мышление, но при этом всегда неплохо помнить о 
том, что внутри нас находятся матрицы рептилий и животных. О том, что 
внутри тела есть силы, принадлежащие дракону и лошади, и мы не всегда 
способны их контролировать. 
Селезеночный центр является самым древним центром осознанности. Его 
возраст составляет примерно 4 млн. лет. 
Человеческий ум начал развиваться 
примерно 90-100 тысяч лет назад, а 
центру 
Солнечного 
Сплетения 
немногим более 2 тысяч лет. Поэтому с 
исторической перспективы ментально, а 
тем более эмоционально, мы все еще 
дети. 
И 
это 
находит 
свое 
подтверждение — очень часто взрослые 
ведут себя как малыши. Все это 
является частью нашей эволюции, но 
время идет, и у нас появляются те 
возможности, 
которых 
никогда 
не 
существовало ранее. Для меня до сих 
пор удивительно, насколько глубоко мы 
можем проникнуть в анатомию жизни 
при помощи Дизайна Человека. 
Рассматривая эволюцию человеческого 
мозга, можно представить то, как 
менялись чувства и ощущения человека. Наши тела все еще движимы 
этими древними глубинными рептильными и животными потоками, а 
система восприятия рептилий очень ограничена по сравнению с человеком. 
Восприятие 
 


<!-- PDF PAGE 39 -->

-38- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
млекопитающих тоже довольно ограничено, но шире, чем у рептилий. И 
конечно, мы можем посмотреть на растения с их 15- ми воротами — они 
очень восприимчивы к окружающим их ритмам жизни. У них есть 
Селезеночный центр, и, если вы помните, я говорил, что центр Селезенки и 
селезенка это не одно и то же — у растений есть центр, но этого органа нет 
и никогда не было. 
 
У насекомых два индивидуальных канала — канал Архетипа 34- 57 и канал 
Пробуждения 10-20, между которыми есть связь через коллективный канал 
Ритма 5-15 — иначе это были бы абсолютно индивидуальные создания. 
Если вы выходите на природу, вы окружены сознанием, которое находится 
в настоящем моменте. Если появляется насекомое и вы осознанны в 
настоящем моменте, вы распознаете его появление. Большинство 
насекомых появляется со специфическим звуком, который можно 
определить, как «я здесь», и если вы присутствуете и вы тоже «здесь», вы 
его не пропустите. Но если вы блуждаете по извилинам ума, вы упускаете, 
а это может быть опасно, или по крайней мере неприятно, когда укус 
насекомого вернет вас в настоящее. Есть одна буддистская история про 
всех этих кровососущих. В ней говорится, что в прошлой жизни насекомые 
были неудачниками в медита- 
 


<!-- PDF PAGE 40 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-39-
ции — им не удавалось оставаться здесь и сейчас, но поскольку они 
положили на это жизнь, то инкарнировали в насекомых с каналом 
пробуждения. Теперь они всегда здесь и сейчас, и как бодхисаттвы 
помогают людям возвращаться в настоящее... 
 
Вся природа находится в настоящем моменте — растения, насекомые, 
рептилии и млекопитающие — все они живут в настоящем. Жизнь 
полностью зависит от этой осознанности в моменте. Для нас это сложнее, 
потому что у нас появились две новые области осознанности, в которые мы 
можем вовлекаться, а вовлекаясь, выпадать из настоящего. Для всех 
остальных живых существ такой вопрос не стоит — они всегда в 
настоящем, поскольку для другого и не оборудованы. С перспективы 
дизайна форм мы можем видеть, какой путь развития прошли наши органы 
чувств. 
У нас нет ответа на вопрос о местоположении кристалла личности в 
будущем. Ра не спросил об этом у Голоса, но согласно моему пониманию... 
или воображению — что бы это ни было — когда в 2027 произойдет 
мутация в центре Солнечного Сплетения, мне кажется, что кристалл 
личности переместится именно туда.


<!-- PDF PAGE 41 -->

-40- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Согласно Голосу, мы представляем собой переходную форму от 
Homo sapiens к Рейвам, и похоже, нет смысла помещать кристалл 
личности в эмоциональный центр сейчас, потому что это мотор и 
последствия могут быть разрушительными. Но если произойдет 
остановка моторной волны в Эмоциональном центре, тогда, 
возможно, кристалл личности снова окажется в центре физической 
осознанности. Еще один аргумент в пользу этого — когда определен 
Эмоциональный центр, вне зависимости от всего остального, он 
всегда становится внутренним авторитетом. 
«Дракон» 
Сейчас давайте погрузимся в глубокую древность и посмотрим, как 
развивался 
мозг 
рептилий. 
Итак, 
это 
древнейшая 
система 
осознанности со способностью принимать информацию внутрь. 


<!-- PDF PAGE 42 -->

ДРАКОН 
-41-
обрабатывать ее и хранить. Это физические ощущения, а не 
способность ума что-то обдумывать. И самая важная часть 
этого процесса относится к 44-м воротам. Это тот тестер, 
который оценивает происходящее. 
44-е ворота называются идущий навстречу, и это часть креста 
Четырех Путей. Это один из путей, для которого необходимо 
пространство, поскольку, если его нет, нам просто некуда идти. 
Движение здесь ключевое понятие, а ощущение движения является 
одним из самых древних ощущений. Попробуйте покружиться на 
месте — всего несколько оборотов, и вы можете на какое-то время 
потерять ориентацию. Если вы находитесь в лодке, тело реагирует 
на ее покачивание, и некоторым людям трудно скоординировать 
движения тела с горизонтом — может возникать тошнота. Такова 
реакция мозга, и умом эту проблему не решить, сказав себе: «Да, я 
теперь знаю, что происходит, и значит тошнить меня не должно...» 
Можно говорить себе все, что угодно, но у тела свои реакции. Это 
означает, что в мозг поступает некая информация, которую он не 
знает как обрабатывать. Некоторым людям помогает фиксация 
взгляда на каком-то предмете. Другим, наоборот, нужно закрыть 
глаза, тогда как для кого-то это может вызвать еще большую 
тошноту... 
Наша система гораздо более сложная, чем у рептилий. Когда в наш 
мозг поступает информация о том, что внешний мир приходит в 
движение, принимается решение как-то это сбалансировать своим 
телом, и у людей возникают разные реакции, иногда довольно 
интересные. Возвращаясь к рептильным 44-м воротам — они все 
время наблюдают за тем, что к ним приближается. Другие ворота 
креста Четырех путей — это 19-е ворота подхода из матрицы 
млекопитающих — это тоже ворота движения, но в отличии от 44-х 
они не смотрят на то, что приближается к ним — они движутся 
туда, куда им надо. 44-е ворота как бы говорят: «О я бы хотел, 
чтобы это ко мне пришло!» Или наоборот: «Я не хочу с этим 
встречаться!» Если то, что приближается, им не по душе, они 
сматывают удочки. 
То есть внутри нас должна быть некая система, гарантирующая 


<!-- PDF PAGE 43 -->

-42- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
правильную 
обработку 
этой 
поступающей информации. Можно 
для примера посмотреть на ящерицу, 
потому что внутри нее есть нечто, 
распознающее 
эти 
паттерны. 
Представьте, 
что 
это 
создание 
греется на камне и в какой-то момент 
видит пролетающую птицу или даже 
только силуэт птицы на фоне неба. 
Если у этой птицы длинная шея, то 
все нормально, но если шея короткая, 
это воспринимается как опасность — 
это хищник. Для мозга ящерицы нет 
времени 
и 
необходимости 
размышлять и взвешивать все за и 
против. 
Если 
то, 
что 
движется 
навстречу, 
воспринимается 
в 
качестве опасности, то пора «делать 
ноги». 
Скажем, вы идете по торговому центру и вдруг видите знакомого, 
который вас еще не заметил. Возможно, в этот момент вы 
чувствуете, что не хотите с ним встречаться, но незаметно уйти уже 
не получается. Тогда вы отворачиваетесь и делаете вид, что его не 
видите, а если он к вам подходит, вы восклицаете: «О, ты тоже 
здесь! Надо же...» Так работает в нас мозг рептилий, и это может 
быть даже ваш хороший друг, но ваша селезеночная осознанность 
говорит в этот момент: «Нет, не сейчас». Вот такие реакции... 
44-е также связаны с нюхом. Ра говорил, что эти люди всегда могут 
учуять 
какой-то 
подвох, 
или, 
другими 
словами, 
осознать 
нездоровую для себя ситуацию. Я бы сказал, что они всегда знают, 
«где растут шоколадки». А если здесь нет ничего для меня 
полезного, то что я тут забыл? Запахи очень важны в нашей жизни и 
у нас два способа распознавания запахов. Например, вы входите в 
комнату и чувствуете, что в ней пахнет чем-то неприятным, и это 
нечто очевидное, поскольку другие люди также могут это 


<!-- PDF PAGE 44 -->

ДРАКОН 
-43-
подтвердить. Но есть и другой способ — это восприятие феромонов 
на подсознательном уровне. И решение по поводу того, нравится 
нам кто-то или нет, по большей части принимается этой 
неосознанной частью мозга. Кстати говоря, генетически мы очень 
зависимы от этого. То есть наши гены будут «удовлетворены» 
только в том случае, если то, что мы улавливаем на уровне 
феромонов, 
принимается 
телом. 
Например, 
некоторые 
пары 
пытаются много лет сделать детей, но у них ничего не получается, а 
в других случаях достаточно одного контакта и тут же наступает 
беременность — это тема совместимости на глубоком 
 
 


<!-- PDF PAGE 45 -->

-44- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
химическом уровне. То есть организация жизни происходит именно 
там — в глубине тела. 
Нам важно это понять и ни в коем случае не пытаться это изменить 
или манипулировать этим. Да, 44-е ворота являются частью канала 
таланта к манипуляциям и нам нравится манипулировать. У нас, 
кстати, есть огромная индустрия на сотни миллиардов долларов, 
которая специализируется именно на запахах — это парфюмерия. Вы 
можете пытаться обмануть себя, вы можете пытаться обмануть 
других, вы можете притворяться бесполыми как Кельвин Кляйн, но 
гены вы не обманете — феромоны будут считаны, и эта информация 
обойдет ваше сознание и проникнет в тело. 
И третья очень важная вещь, связанная с 44-ми воротами — это 
температура. Центр терморегуляции всего тела находится внутри 
клеток мозга, и на уровне ощущений осознанность 44-х ворот 
говорит о том, что либо нам нужно согреть, либо охладить наше тело. 
Опять же все это индивидуально — в одном и том же пространстве 
один человек может снять пиджак, а другой, наоборот, надевает 
свитер. Здесь происходит регуляция, или, если хотите, манипуляция 
температурой. Мы знаем это из мира рептилий — они могут 
охлаждать себя или согревать, и, конечно, они могут распознавать 
температуру. Например, змеи или крокодилы, кроме того, что 
реагируют на движение и запахи, распознают присутствие других 
животных по разнице температур их тел и окружающей среды. 
Кстати, по поводу всех этих заклинателей змей с дудочками — 
мелодии здесь ни при чем, поскольку змей завораживают 
определенные движения. В этом заключается часть этого трюка — 
рядом со змеей или крокодилом нужно замереть или двигаться очень 
плавно. Но и это не гарантирует полной безопасности, поскольку так 
убирается только один из каналов восприятия — температурные 
различия и запахи они все равно считывают. В этом сложность 44-х 
ворот. 
Можно сказать, что 44-е ворота работают как трехканальный 
приемник — один канал восприятия кинестетический, то есть 
оценивающий движение в пространстве, другой канал обоня- 


<!-- PDF PAGE 46 -->

ДРАКОН 
-45-
тельный, а третий температурный. Все это предназначено для 
проверки окружения, насколько оно здорово для нас или нет. То 
есть, если я остаюсь в окружении, которое для меня нездорово, 
неприятные последствия рано или поздно проявятся. Да, в нашей 
матрице есть 15-е ворота, способные справляться с экстремальными 
ситуациями, но всегда есть допустимые границы. Если это выходит 
за рамки, начинаются проблемы, поскольку нарушается ритм и 
жизнь выпадает из равновесия. Также следует помнить о том, что 
наши тела работают в разных температурных режимах в разное 
время суток. У некоторых людей тела ночью охлаждаются, а у 
других, наоборот, нагреваются. Например, моя дочь во сне часто 
скидывала на пол одеяло, и это просто физическая реакция тела. У 
меня же совершенно другой тип — я «холодный» родитель — мне 
нужно два одеяла, чтоб согреться, и, конечно, я проецировал это на 
своего ребенка и пытался ее накрыть. Но спустя 5 минут, когда я 
возвращался, ее одеяло снова лежало на полу. То есть нужно всегда 
помнить о том, что все это очень индивидуально. Это также касается 
и движений — моя селезеночная система может распознать чьи-то 
движения как то, что ей не нравится, а значит это нездорово, но это 
только для меня и только в данный момент. Или ситуация, когда 
маленького ребенка передают на руки очень приятной во всех 
отношениях персоне, а этот поганец вдруг начинает брыкаться или 
реветь. Да, возможно это тетя очень добрая и хорошая, но 
феромоновый тест подсказывает ребенку, что в данный момент для 
него это нездорово. Это работа древней части мозга, и если бы 
ребенок был рептилией, он давно бы удрал. Рептильная часть мозга 
отвечает за организацию множества процессов, отвечающих за наше 
выживание... 
Представьте документалистов, снимающих фильмы о птицах. Они 
неделями сидят рядом со своей камерой и не двигаются. Похоже, 
такие ребята должны быть проекторами с всеми открытыми 
моторными центрами, а иначе мне трудно представить возможность 
такой работы. В какой-то момент птицы начинают воспринимать их 
как деревья, и тогда появляется шанс снять чудесный фильм или 
сделать прекрасную фотографию... На огородах часто ставят пугала, 
которые напоминают человека. Разумно делать эти пугала такими, 
чтобы при ветре на них хотя бы что-то 
 


<!-- PDF PAGE 47 -->

-46- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
двигалось, а иначе со временем это перестает работать. Сначала 
птицы распознают это как опасный образ, но если он долгое время 
неподвижен, они уже с большим удовольствием сидят на этом пугале. 
И даже если есть какое-то движение, но оно все время однообразное, 
это тоже распознается как шаблон дерева. Таким образом здесь есть 
способность распознавать, в том числе и разные движения. 
У меня на приеме была одна моя пациентка. Она приходила раз в 
неделю и в какой-то момент она отметила: «О, у вас новая книга». За 
моей спиной книжные полки, и поскольку она сидела напротив, то 
видела корешки стоящих там книг. Однажды я просто принес книгу, 
которая до этого лежала у мня дома, и поставил ее на полку. 
Несмотря на то, что там было множество книг, она тут же это 
считала. Это та самая осознанность в моменте, которая распознает 
перемены. В этом нет интеллекта — это похоже на распознавание 
паттерна — длинная шея, короткая шея. Это просто знание — «я 
знаю это сейчас». Вот почему селезеночные люди такие «знайки». 
Зачастую, когда они делятся своим горьким опытом о том, что что-то 
случилось, они говорят: «О, черт, я ведь знал. Я мог бы этого не 
делать». И это наша древнейшая осознанность, возраст которой 
составляет около 4,5 миллионов лет. 
— А что, во времена Иисуса люди не были эмоциональными или же 
центр Солнечного Сплетения не был центром осознанности? 
Я думаю, что они не осознавали своих эмоций. То есть центр был, 
но в нем не было вообще никакой осознанности. Это была чисто 
моторная функция, то есть слепое движение на эмоциональной волне 
без какой-либо ясности. И кстати именно это было использовано 
религиями и церковью, чтобы заставить людей чувствовать стыд и 
вину. Но стыд и вина не являются частью человеческой природы. Это 
изобретение власти для подавления и управления людьми — это 
ослабляет людей, а слабыми можно управлять. Но все это должно 
исчезнуть, когда моторная волна будет зафиксирована. Когда 
моторная волна исчезнет, это будет чувственное восприятие в 
моменте — полевое восприятие, и 
 


<!-- PDF PAGE 48 -->

ДРАКОН 
-47-
такие вещи как стыд или вина просто исчезнут. Когда исчезнут 
чувства, исчезнут и соответствующие им понятия, и, конечно, это 
очень сильно подорвет устои всех религий. Таких открытых 
религий, как буддизм это не коснется, но те культы, которые 
зиждутся на чувстве вины, стыда и на запрете сексуальности — по 
ним это ударит однозначно... 
— Дал ли Голос какую-то информацию о том, почему именно 2000 
лет назад начал по-другому работать эмоциональный центр? 
К сожалению, Ра не задал этот вопрос и ответа на него нет. Этот 
вопрос поднимается не первый раз, и Ра обычно говорил: «Черт, я 
забыл спросить. Это было бы так круто...» 
Похоже, как и все события, это так же имеет отношение к небесным 
часам. Из информации Голоса мы знаем, что наш девяти-центровый 
бодиграф появился в 1781 году с открытием Урана, и он еще раз 
изменится в феврале 2027. Это проделки Плутона, который вошел в 
41-е ворота, то есть в стартовый генетический кодон в 1781, а в 2027 
он окажется в этой же точке снова. Да, наш цикл жестко связан с 
Плутоном. Практически каждый человек, глядя на место Плутона у 
себя в бодиграфе, думает — о, здесь-то у меня нет никаких 
проблем... Но это не так. Дело в том, что для полного цикла этой 
планеты нужно более 250 лет, и поскольку мы не в состоянии 
прожить даже половину этого цикла, мы думаем, что никак с этим 
не связаны... Но посмотрите — в 2010 году Плутон вошел в 58-е 
ворота и с перерывом на 3 года будет сидеть в Корневом центре до 
2032 года (с 2019 по 2022 год Плутон будет находиться в 61 -х 
воротах Теменного центра, тоже центра давления — прим.пер.). 
Это о нашем физическом существовании. Он уже прошел 38-е 
ворота борьбы, и мы еще увидим эту поколенческую химию в 
иммунной системе — 38-е ворота способны убивать. То есть нам 
предстоит разобраться в том, как мы сможем совладать с этой силой 
— с силой убивать себя и других. Некоторые люди, организации и 
страны попытаются обуздать эту силу, и я очень надеюсь, что что-то 
из этого получится. Нам дана эта способность и нам придется с ней 
столкнуться,


<!-- PDF PAGE 49 -->

-48- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
чтобы ее трансформировать. Да, это будет очень интересное время, 
а так как это индивидуальный контур, то знание здесь если и 
приходит, то приходит внезапно. Но в конце концов мы так или 
иначе выживем, потому что мать-природа не заинтересована, чтобы 
эта игра сейчас прекратилась... 
— Есть ли какая-то взаимосвязь хронических заболеваний с теми 
или иными воротами? 
Есть связь с форматной энергией. То есть не с воротами как 
таковыми, а с тем или иным контуром. Если сказать коротко, то 
повторяющаяся болезнь связана с Контуром Понимания, а болезнь, 
где есть начало, середина и конец будет связана с Контуром 
Ощущений... 
Основатель гомеопатии Самуэль Ганеман говорил, что есть всего 
три вида болезни. Он говорил об энергии и о том, что является 
основой всех заболеваний. Когда я увидел бодиграф с тремя 
энергетическими форматами, я понял, что Ганеман описывает 
именно это. Фокус в том, что форматные энергии не принадлежат 
центрам осознанности, и соответственно мы не в состоянии 
осознавать сам формат и можем видеть только результаты его 
работы. Но тем не менее через структуру бодиграфа, через 
гексаграммы у нас появился шанс заглянуть в анатомию всех этих 
процессов... 
Дизайн Человека — это мутационное знание, а мутация всегда 
пугает, поскольку несет угрозу существующему порядку вещей. 
Новое знание может разрушить статус-кво, а это всегда вызывает 
сопротивление. Что ж, это знание было дано нам самой матерью-
природой. Кристаллы личности группируются на орбите нашей 
планеты и образуют разные группы, а кристаллы дизайна находятся 
в одной единственной связке в центре Земли. Это и есть единое 
сознание матери-природы. Когда Ра получил это знание, он 
находился на Ибице рядом с древним колодцем, в котором уже 
многие годы не было воды. Он оказался рядом с этим Бандлом, или 
связкой кристаллов дизайна, которые совместно с магнитными 
монополями отвечают за форму. Таким образом, 
 


<!-- PDF PAGE 50 -->

ТРАНСФЕР-ФАКТОР 
-49- 
ЭТО знание пришло к нам от той самой силы, которая отвечает за 
построение жизни. И это иньская система, поскольку она была 
передана материнской частью. Она о материальном мире — о форме 
и материи. И главное, что сказал Голос — вся эта информация 
дается для того, чтобы люди могли более уважительно относиться к 
своей форме. Основной закон эволюции говорит о том, что жизнь не 
повторяется дважды и каждая форма уникальна, соответственно 
нужно уважать любую форму. Это то проявление жизни, которого 
никогда не было ранее и никогда не будет впредь. 
Эволюция с точки зрения генетического императива любит эту игру 
в мужское и женское, и это серьезная игра. Но независимо от того, в 
мужской мы форме или в женской, все люди здесь для того, чтобы 
прожить именно свою жизнь. Все 6 линий 2-й гексаграммы, где 
находится наш водитель, представлены иньским качеством — они 
все пунктирные. Здесь нет никакого выражения — это чистая 
восприимчивость. Магнитный монополь находится во 2-х воротах 
только для того, чтобы воспринимать и направлять из этого 
восприятия. Уму нравится раскладывать все на части, делить на 
мужское и женское, строить свои истории, но суть в том, что мы 
здесь для того, чтобы быть открытыми и восприимчивыми к жизни. 
То есть в этом жизненном принципе мать-природа не делает 
различений. «Я даю вам жизнь и вам не нужно более ничего, кроме 
как проживать ее, будучи открытыми». И выражение этого мы 
находим в 25-х воротах универсальной любви... 
Трансфер-фактор 
Сейчас мы сделаем еще один важный шаг в рамках исследования 
иммунной системы. В прошлом веке человек по имени Шервуд 
Лоуренс совершил одно из самых важных открытий в области 
иммунной системы. Да, большинство людей об этом даже не 
подозревает, поскольку свое открытие он принципиально 


<!-- PDF PAGE 51 -->

-50- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
не стал отдавать фармацевтам, зная 
единственную 
приоритетную 
цель 
большинства 
таких 
компаний 
— 
зарабатывать деньги. Например, есть 
одна очень известная компания по 
производству лампочек Osram. В свое 
время она выкупила патент на лампу, 
которая никогда не перегорает, и этот 
патент уже десятилетия пылится в их 
архивах. Принцип здесь прост — лучше 
потратиться на разовые инвестиции в 
патент, нежели лишиться основного 
дохода. 
Поэтому 
они 
продолжают 
выпускать 
лампы, 
которые 
нужно 
менять... 
Итак, в 1949 году Лоуренс совершил 
открытие, которое он назвал трансфер-
фактором или фактором переноса. После Второй мировой войны 
ему пришлось столкнуться с большим количеством людей, 
страдающих туберкулезом, и как ученого его интересовал вопрос, 
почему в одной и той же местности одни люди заражаются 
туберкулезом, а другие нет. Он пытался найти отличия, исследуя 
образцы крови больных и здоровых людей. В конце концов он это 
отличие обнаружил — в крови здоровых людей он нашел то, что 
отсутствовало 
у 
больных 
туберкулезом. 
И 
затем 
он 
стал 
экспериментировать — он выделил этот компонент и стал вводить 
его в кровь больных, после чего они стали выздоравливать. Таким 
образом он обнаружил, что есть некая иммунная информация, 
которую можно передать от здорового тела больному... 
Программирование всей Вселенной происходит с помощью 
нейтринного 
потока. 
Ра 
любил 
называть 
себя 
«продавцом 
нейтрино», поскольку о том, что эти частицы имеют массу, он 
говорил практически за десятилетие до научного подтверждения. 
Еще в 1930 году австрийский ученый Паули выдвинул гипотезу о 
том, что должны существовать мельчайшие частицы, которые 
обладают нейтральным электрическим зарядом, а Энрико Ферми в 


<!-- PDF PAGE 52 -->

ТРАНСФЕР-ФАКТОР 
-51- 
 
1934 году назвал их на итальянский манер нейтрино. И вот уже 
новые слова появляются в мире, и это работа 61-х и 62-х ворот, 
когда внутреннее знание обретает выражение в форме слова... 
У Лоуренса была такая же ситуация — он нашел то, что не было 
известно и чему нужно было придумать название. Он понимал, что 
есть какой-то фактор, который можно передавать от одного 
человека к другому. И так как удача была на его стороне, он 
запатентовал этот химический компонент под названием трансфер-
фактор. В то время не было тех технологий, которые есть сейчас, и у 
него не было возможности разобраться в деталях, что это за 
процесс. Тогда он написал об этом открытии и многие ученые из 
мира медицины начали исследование этого компонента. С тех пор 
технология, с помощью которой можно выделять это вещество, все 
время совершенствуется, поскольку изначально трансфер-фактор 
можно было выделять только из человеческой крови, а сейчас 
научились получать его из молозива коров и желтков куриных яиц. 
К настоящему моменту существует уже более 3000 исследований на 
эту тему. И тем не менее трансфер-фактор еще не настолько 
популярен как вакцины и антибиотики, поскольку это больше 
относится к внутреннему миру, чем к внешнему. 


<!-- PDF PAGE 53 -->

-52- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Современные технологии позволяют выделить этот фактор из
желтка куриных яиц и из молозива коров, и независимо от
источника получения этого белка, в нем нет никаких различий — это
одно и то же универсальное природное вещество для всех форм
жизни. Действие этого белка универсально — мы можем давать 
Согласно моему пониманию трансфер-фактор 
относится к 25-м воротам. В каком-то смысле это 
агент универсальной любви со способностью 
исцелять через кровь, а 25-е ворота — это ворота 
крови. Как я уже говорил, 5-я линия этой 
гексаграммы является единственной из 384 
линий, в которой говорится об исцелении. Здесь 
есть либо способность исцелять, либо потребность в исцелении. 
После открытий доктора Лоуренса исследователи нашли нечто 
удивительное — они открыли наличие этого фактора в мире 
животных и птиц. То есть этот белок является даром самой матери-
природы всем новорожденным существам, и для эволюции не имеет 
значения, птица это, рыба, млекопитающее или человек.


<!-- PDF PAGE 54 -->

ТРАНСФЕР-ФАКТОР 
-53- 
ЭТО и птицам, и животным, и также исцелять их. Иными словами, у 
нас появился доступ к невероятному эликсиру жизни, и мы можем 
использовать его как для себя, так и для всех форм жизни. 
Вернемся к сдвигу Т-клеток. Для того чтобы был правильный 
баланс между первой и второй группой лимфоцитов, необходим 
некий элемент, который регулировал бы этот баланс. И вот сейчас 
мы уже знаем, что таким медиумом является трансфер-фактор. 
На рисунке показана схема этой регуляции. Мать-природа оснащает 
всех новорожденных этим универсальным белком, регулирующим 
баланс иммунной системы. С одной стороны, он ее активизирует, а с 
другой, держит ее силу под контролем. Но и это еще не все. 
Трансфер-фактор позволяет системе обучаться. 
Если наша иммунная система заблокирована, то никакого обучения 
не происходит — она работает все время по одному и тому же 
фиксированному сценарию в режиме тупого повторения. Таким 
образом аллергии и аутоиммунные заболевания представляют из 
себя именно этот зацикленный процесс — процесс повторения 
одного и того же. И если так происходит, значит этот медиум, этот 
фактор внутри химии тела, просто отсутствует. Когда наша 
иммунная система по тем или иным причинам ослабевает, она либо 
не знает, как отреагировать на угрозы, и реагирует неадекватно, 
либо реагирует правильно, но ей не хватает силы. 
Итак, для эффективной работы иммунной системы в организме 
необходимо определенное количество этого фактора гибкости. Так 
что же происходит в природе с новорожденным, когда его 
наследственная иммунная система не способна противостоять 
внешним угрозам, а приобретенная еще слишком слаба для того, 
чтобы он адаптировался к этому миру? Происходит то, что он 
получает тот материал, который помогает его иммунитету 
активизироваться. Это то, что поступает в организм с первым 
молоком матери у млекопитающих и людей. Это протеин, 
отвечающий за передачу информации между иммунными клетками 


<!-- PDF PAGE 55 -->

-54- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
и регулирующий баланс внутри иммунной системы. 
Здесь есть три важных аспекта работы этого белка. Первый — он 
включается в работу, когда необходимо, второй — там, где 
необходимо, и третий — пока это необходимо. Конечно, нам 
известна и гипер-реактивная реакция иммунной системы, которая 
вызывает аллергии. Более того, иногда иммунная система не в 
состоянии остановить свою деятельность и направляет своих 
«бойцов» против самого тела. То есть внутри самой иммунной 
системы теряется способность распознавать, что нужно уничтожать и 
когда нужно остановиться в этом уничтожении. В этом случае 
трансфер-фактор обладает способностью прекратить агрессию и 
саморазрушение иммунной системы. Можно сказать, что он просто 
говорит телу: «Слушай, ну все, хорош, расслабься». 
Каждый новорожденный, к какому бы виду он ни принадлежал, 
получает трансфер-фактор для ускоренного обучения иммунной 
системы. Дети получают его с первым молоком матери, телята с 
молозивом, у птиц и рыб он уже содержится в желтках яиц и 
икринках. 
Это 
универсальный 
природный 
переключатель, 
активирующий систему только там, где это необходимо. Например, 
если ребенок страдает кожным заболеванием, нет необходимости 
включать иммунную систему в других тканях тела. То есть при 
нейродермите будет активирована нервная и кожная системы и более 
ничего. Можно назвать это разумной навигацией. Этот фактор не 
только локализует место для работы иммунной системы, но также и 
определяет время ее работы. И что самое удивительное — мать-
природа с помощью этого медиума способна одновременно делать 
две, на первый взгляд, взаимоисключающие друг друга вещи — в 
одном месте усиливать иммунную систему, а в другом ее 
успокаивать. 
Например, есть такое заболевание как рассеянный склероз. В теле 
появляются участки, где иммунная система будет слаба или 
неактивна, но в других местах она может вести себя очень 
агрессивно. Основная проблема официальной медицины заключается 
в том, что врач обязан поставить какой-то определенный диагноз и 
затем либо подстегнуть иммунитет, либо успокоить 


<!-- PDF PAGE 56 -->

ОСНОВНЫЕ ФУНКЦИИ ИММУННОЙ СИСТЕМЫ 
-55- 
его, но в данном случае какая-то часть тела здесь все равно будет 
страдать. А у матери-природы такой проблемы не возникает. Она 
видит все это как единый организм и там, где нужно усилить огонь, 
она его разжигает, а где не надо — тушит, делая это одновременно в 
разных частях тела. Или представьте такой музыкальный образ — 
иммунная система представляет собой оркестр, в котором много 
разных инструментов. До начала концерта каждый инструмент 
настраивается и перед каждым музыкантом раскладывается его 
партия. Затем приходит дирижер, который знает партии всех 
инструментов. Одних он чуть-чуть приглушает, а других наоборот 
выделяет в общем хоре. Для меня это выглядит так, что мать-
природа хочет, чтобы каждый из нас звучал во всем своем 
великолепии. Но если человек болен, он не очень хорошо «звучит»... 
Основные функции 
иммунной системы 
Давайте вернемся к трем основным функциям иммунной системы — 
производстве стволовых клеток, наследственному иммунитету и 
приобретаемому иммунитету — и посмотрим на них с точки зрения 
трансфер-фактора. Когда ребенок рождается, его иммунной системе 
нужна определенная сила и скорость развития, а иначе ребенок 
может не выжить. 
Если мы посмотрим на бодиграф, то эта сила в основном поступает 
из Корня и Сакрала. Но одной силы недостаточно. Представьте себе 
очень мощную, очень быструю иммунную систему, но у которой 
отсутствует навигация. Когда эта мощь становится неуправляемой, 
это может стать причиной не меньших проблем. То есть не менее 
важная часть — это управление. И третья часть — это способность к 
быстрому обучению. Сила, управление и обучаемость. Все дети 
природы, в том числе и человеческие, находятся в постоянном 
режиме обучения. Каждую секунду своей жизни они с чем-то 
сталкиваются и чему-то учатся. Образование


<!-- PDF PAGE 57 -->

ИММУННАЯ СИСТЕМА 
-56-
можно определить как самую 
важную часть жизни, и это 
касается всех систем нашего 
тела — сердечно-сосудистой, 
пищеварительной, нервной... — 
везде 
необходим 
процесс 
обучения 
и 
он 
везде 
происходит. 
Проблемы 
возникают, когда мы выпадаем 
из 
режима 
обучения 
и 
оказываемся 
в 
режиме 
повторения — тогда в работе 
иммунной системы происходят 
сбои. 
Если 
она 
перестает 
обучаться новому, возникают 
проблемы. Из-за возможных 
атак на иммунную систему, 
которые 
мы 
рассматривали, 
могут возникать проблемы как 
с навигацией, так и с ее силой. 
К тому же, когда мы больны, 
нам гораздо сложнее учиться 
чему бы то ни было. 
Итак, мы рассмотрели три основные функции: распознавание, 
реакция и запоминание. А для корректной работы этой троицы 
необходима еще одна троица — три основные качества: сила, 
навигация и обучаемость. То есть все основные функции должны 
быть сбалансированы, и в роли такого регулятора выступает 
трансфер-фактор, который помогает всей системе функционировать 
корректно — внутри каждого из нас должен находиться такой 
медиум, который бы «знал» как регулировать все эти процессы. 
Из научных исследований нам известно, что существует очень 
много внешних и внутренних факторов, которые способны 
пошатнуть внутренний баланс в теле. Например, одной из 
серьезных проблем становится слабая коммуникация клеток иммун- 


<!-- PDF PAGE 58 -->

44-Е ВОРОТА - ДВИЖЕНИЕ, ЗАПАХ, ТЕМПЕРАТУРА 
-57- 
ной системы — существует целый ряд иммунных заболеваний, 
вызванный как раз тем, что клетки системы теряют способность 
передавать друг другу информацию. Нам нужно изменить подход и 
лечить не части, а весь организм, поскольку если мы пытаемся 
вылечить больную часть, мы можем покалечить здоровую. 
Целостный подход — это природный подход, исцеляющий и 
поддерживающий все системы тела. 
Я знаю, что у меня есть тенденция в потоке наращивать скорость, 
поэтому я вас прошу, останавливайте меня, если вам покажется, что 
я иду слишком быстро. Меня можно разбудить в 3 часа ночи, и я тут 
же сяду на своего конька... Поскольку этой темой я занимаюсь 
постоянно, есть риск, что я могу не сказать то, что считаю само 
собой разумеющимся. Интересно, что, когда я приезжаю в какое-то 
новое место, я делаю курс быстрее обычного. Поэтому не 
стесняйтесь спрашивать — вы заплатили за то, чтобы получить 
удовлетворяющие вас ответы. И если у вас есть вопросы по другим 
темам, не связанным непосредственно с этим курсом, тоже не беда. 
Когда мы очень долго концентрируемся на чем-то одном, это может 
утомлять... 
Я сейчас вспомнил одну маленькую историю. В один прекрасный 
день, когда мы работали с Ра, ему привезли коробки с книгами. Это 
был первый тираж — первая, напечатанная в типографии, книга по 
Дизайну Человека! Он открыл одну из коробок, достал книгу и 
протянул ее мне. Я, конечно же, попросил его автограф, поскольку 
момент был торжественный. И вот что он написал — сначала увидь 
всю картину целиком и только потом действуй — тогда твои 
действия станут актом служения. В то время еще никто понятия 
не имел об инкарнационных крестах. Только через несколько лет, 
когда Ра погрузился в эту область, выяснилось, что мой крест — это 
крест Служения. Это некая иллюстрация интуитивной способности 
Ра проникать в суть вещей до того, как это исследовано и изучено. И 
с того момента я всегда стараюсь увидеть картину целиком и 
поделиться с другими именно целостным видением. В этом, кстати, 
и причина того, что практически все свои курсы я начинаю с 
дизайна форм и пренатальной последовательности построения 
бодиграфа. 
 


<!-- PDF PAGE 59 -->

-58- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
44-е ворота — движение, 
запах, температура 
Хорошо, сейчас мы снова посмотрим на последовательность того, 
как образуются центры внутри утробы, поскольку это важно. Мы 
уже рассмотрели 44-е ворота, которые являются самыми древними 
воротами Селезеночного центра и которые связаны с движением и 
направлением. Мир всегда находится в движении. Даже если мы 
сидим в кресле, планета несется по Вселенной и вращается с 
огромной скоростью. Все вокруг нас находится в движении. Мы 
движемся, и внутри нашего тела тоже все находится в движении. А 
Селезеночный центр, являясь центром осознанности, проверяет 
здоровое это движение или нет. 
Как уже говорилось, 44-е ворота, тестируют то, что снаружи 
движется нам навстречу и сравнивают это с движением внутри тела 
— есть ли здесь гармония или же здесь что-то не так. Эта 
осознанность Селезеночного центра относится только к настоящему 
моменту. То есть первое впечатление вызывает мгновенную 
реакцию. У рептилий с этим нет никаких проблем — они об этом не 
думают. У нас тоже не было бы проблем, если бы ум не вмешивался 
и не говорил как «надо и не надо» — это не вежливо, так не делают, 
нужно поздороваться... Если мы доверяем в этом случае уму, то 
страдает наше самочувствие. Но нам важно понять настоящую 
причину этого первого импульса. Это не капризы — он нужен для 
того, 
чтобы 
защищать 
и 
сохранять 
наше 
здоровье. 
Помните, как развивались центры до рождения? 
Начинается все с канала Лидерства 31-7, потом 
появляется канал Инициации 25-51, а затем через 
канал 
Манипуляции 
26-44 
начинается 
строительство 
Селезеночного 
центра. 
Селезеночный центр как раз строится через 44-е 
ворота, то есть они закладывают фундамент для 
всей селезеночной осознанности. 


<!-- PDF PAGE 60 -->

44-Е ВОРОТА - ДВИЖЕНИЕ, ЗАПАХ, ТЕМПЕРАТУРА 
-59- 
Из научных исследований мы знаем, что плод в утробе проходит все 
эволюционные 
этапы 
развития, 
и 
это 
также 
подтверждает 
концепцию Дизайна — сначала у нас развивается древний мозг 
рептилий, потом млекопитающих и только затем мозг человека. В 
конфигурации птиц и рептилий есть канал Архетипа 34-57, но он не 
является каналом осознанности внешнего мира — он развернут 
внутрь. 57-е ворота — это ворота, которые направлены только на 
себя. Это часто путают с эгоизмом, но это не совсем так. Кстати, это 
одна из причин, почему мне очень нравится Дизайн Человека — он 
дает нам возможность быть очень точными в терминах. 34-57 
заботится о себе — это интуитивная сила для собственного 
выживания, и сила, конечно же, находится в 34-х воротах. Как я уже 
говорил, каждую секунду костный мозг рождает сотни тысяч 
стволовых клеток, за что отвечают именно 34-е ворота. Это силовой 
канал, который через селезеночную связь также усиливает и 44-е 
ворота. 
Мы знаем, что сильное эго находится наверху Сердечного центра в 
21-х и 51-х воротах, а в 26-х оно слабое. Именно поэтому 26-м 
нравится себя раздувать, чтобы выглядеть побольше и посолиднее, а 
гармоничные 44-е ворота созданы для проверки того, насколько 
раздуто то или иное эго. Этот тестер сообщает нам правду гораздо 
быстрее, чем мысли и рассуждения об этом, и как мы знаем, у 
Селезенки никогда не бывает двух вариантов ответов в одно и то же 
время. Только Аджна обладает способностью одномоментно иметь 
несколько точек зрения. Селезеночный центр проверяет реальность 
в моменте, и выдает только один вариант — либо палец вверх, либо 
палец вниз. Третьего не дано. А у ума есть все варианты: я знаю, я 
считаю, это возможно, так правильно и т.д. Рептилии в этом смысле 
более «счастливы», поскольку у них нет Аджна-центра с его 
многовариантностью. 
У рептилий этот механизм считывает не только движение, но и 
температуру окружения, и таким образом они всегда чувствуют, что 
находится рядом — животное или растение. Еще одна древняя часть 
этого механизма — это распознавание запахов. Обонятельная 
система корнями уходит именно в 44-е ворота. Взгляните на 
картинку с черепом в профиль — так выглядит эта система


<!-- PDF PAGE 61 -->

-6o- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
распознавания. И мы знаем, насколько действительно важно 
чувствовать запах и ощущать, что происходит вокруг. Но здесь есть 
свои ограничения — это не стереосистема в отличие от органов 
слуха и зрения. Это моносистема и мы можем понимать, откуда 
приходит запах, только если сами находимся в движении. Нам 
нужно покрутиться, походить туда-сюда и только так мы можем 
локализовать источник запаха, и если запах не нравится, можно 
разворачивать лыжи в противоположную сторону. Информация, 
которая приходит снаружи, передается с помощью нервной системы 
в мозг, и реакция на нее помогает нам оставаться в здоровом 
состоянии. Обонятельная система — это самый короткий путь в 
мозг, поскольку на этом пути меньше всего синапсов. Она самая 
быстрая — практически мгновенная. 
 
И 
еще 
одна 
вещь 
— 
нос 
является 
иньской 
силой. 
Он 
восприимчивый. Тысячелетия назад мы спали в пещерах, и если 
рядом ока- 
 


<!-- PDF PAGE 62 -->

44-Е ВОРОТА - ДВИЖЕНИЕ, ЗАПАХ, ТЕМПЕРАТУРА 
-6l-
зывалось опасное животное, мы тут же могли проснуться. Глаза у нас 
работают по янскому принципу — наш взгляд проникает в 
пространство, и на это необходима энергия. Мы можем закрыть глаза и 
отдохнуть, но нос у нас всегда остается восприимчивым. Это самое 
первое, что было построено в этом центре осознанности — способность 
воспринимать, без которой мы были бы неспособны выживать и 
ориентироваться в окружающем мире. 
Хорошее самочувствие относится только к настоящему моменту и это 
основа выживания. Выживать в прошлом или в будущем невозможно — 
это происходит всегда в настоящем, для чего требуется сила и 
бдительность. И это эгоистично, поскольку это забота только о себе. 
Здесь нет заботы о мире, заботы о других — это система тела, которая 
защищает только само тело... (Мартин кашляет уже не в первый раз) 
Пожалуй, я объяснюсь по поводу своего кашля, поскольку он не 
относится к простуде или чему-то подобному. Это следствие моего 
гепатита, который я заработал еще 30 лет назад. Сейчас я как раз 
восстанавливаю всю свою систему трансфер-фактором. Это проблемы с 
печенью, которая относится к G-центру и это всегда какие-то проблемы, 
связанные с личностью и с самоидентификацией. Это также имеет 
отношение к скрытой агрессии — подавленной агрессии, развернутой на 
самого себя. В G-центре, как вы знаете, находится крест Чаши Любви, но 
так как все в жизни имеет обратную сторону, это может быть и Чашей 
Ненависти. Это может проявляться через агрессию и ненависть к самому 
себе, что и происходило в моей юности. Когда мне было 19, эта тема 
ненависти к себе основательно вошла в мое тело. И сейчас я понимаю, что 
через этот кашель уходит та юношеская агрессия, и прошу меня извинить, 
что в этом процессе я не могу прерваться на время нашего семинара. Это 
не является агрессией по отношению к вам — это просто выход энергии. 
И я знаю, что очень важно дать дорогу этому процессу и не 
сопротивляться ему. Сейчас по анализам крови видно, что эта проблема 
уходит и, конечно же, я совершенно не хочу останавливать этот процесс. 
Поскольку это не разовые выплески, и они происходят часто, я посчитал 
правильным объяснить вам эту ситуацию. Это было личное отступление... 


<!-- PDF PAGE 63 -->

-62- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Хорошо, давайте вернемся к 44-й гексаграмме, в названии которой 
говорится следующее —успех любого взаимодействия основан на 
отсутствии каких-либо предусловий. Звучит красиво, но у нас 
всегда есть какие-то предварительные условия... 
Однажды на автобане в Германии я попал в аварию. Я ехал на 
огромной скорости, и кто-то справа меня подрезал так, что я 
зацепил отбойник. Это было молниеносно и оглушительно — 
удары, скрежет... машина вращалась как пропеллер... Когда я из нее 
вылез, то увидел, что задней и передней частей моего автомобиля 
просто нет, а части мотора и кузова разлетелись на десятки метров... 
Удивительным было то, что мое сиденье и водительская дверь 
остались целыми, я не был пристегнут, но не получил ни одной 
царапины. Я помню свой смех, но, конечно, это был шок и внутри 
меня что-то произошло. С этого времени, когда справа от меня 
появляется какая-то машина, я моментально реагирую. То есть эта 
ситуация отпечаталась в моем мозгу как нечто, на что нужно 
обращать внимание ради сохранения своей жизни. Да, я смеялся, но 
в этом не было ни капли забавного — это была явная угроза жизни. 
И долгое время я не мог ездить по левой полосе — как только 
справа от меня возникала машина, мое тело сжималось. Это была 
физическая реакция страха... 
В описании этой гексаграммы сказано про отсутствие любых 
предусловий, но на этом примере можно увидеть, что так или иначе 
они уже существуют. Внутри нас хранится масса отпечатанных 
шаблонов относительно движений, которые происходили вокруг 
нас. Можно сказать, предварительные условия отсутствуют в 
генетике, но благодаря опыту нашей жизни у нас набирается 
довольно 
много 
импринтированных 
впечатлений, 
которые 
обуславливают наши реакции. 
То же самое относится и к запахам. Например, в детстве вы могли 
пережить нечто ужасное, и теперь каждый раз, когда вы чувствуете 
запах подобный тому, который вы ощущали тогда, вас накрывает 
это чувство снова. Или более позитивный вариант — поскольку в 
основном Новый год в детстве воспринима-


<!-- PDF PAGE 64 -->

ЛОШАДЬ 
-6з- 
ется как нечто чудесное, то запах мандаринов и хвои может 
создавать в теле ощущения праздника. Всегда есть интерпретации. 
То есть здесь речь идет о двух факторах. Первый фактор — у нас 
внутри уже есть какие-то предусловия. Второй фактор — к этому 
снаружи постоянно добавляется что-то еще. 
«Лошадь» 
А. сейчас мы вступаем в царство млекопитающих. Нос животного 
направлен по ветру, а глаза расставлены по краям черепа для обзора 
более чем 180 градусов, и здесь у нас нет 44-х ворот, но зато 
появляется канал 50-27. Это тоже осознанность в настоящем, но это 
перемена в работе мозга — 44-е ворота рептилий как бы 
перемещаются в животные 50-е. На уровне аминокислот 44-е и 50-е 
ворота представляют собой одну и ту же аминокислоту — это 
глутаминовая кислота. С эволюцией мозга 50-е ворота вобрали в 
себя все три потока осознанности Селезенки, где кроме инстинкта 
появились интуитивные знания и способность к суждению. Если мы 
попытаемся провести различия между интуицией и инстинктом, то 
инстинкт относится к памяти, а интуиция нет. То есть у нас есть 
основной информационный пакет, переданный нам через гены, и 
это основа инстинкта, но у нас появляется дополнительный 
информационный канал — интуиция, направленная на неизвестное. 
Другими словами, у млекопитающих проверка окружающего 
пространства происходит уже по двум каналам. 
Поток интуиции, идущий из 38-х в 20-е ворота, позволяет 
обрабатывать информацию, с которой мы никогда не сталкивались 
— ее нет в памяти. Иногда люди путают эти понятия, но Дизайн 
помогает нам провести четкое различие между инстинктом и 
интуицией. 
Давайте в этой конфигурации рассмотрим 57-е ворота, которые 
очень важны. Это ворота интуитивной ясности. Внезапно


<!-- PDF PAGE 65 -->

-64- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
 
вы слышите звук, и почему-то он воспринимается как важный сигнал. Это 
не только способность слышать этот сигнал, но также умение различать, 
опасен ли он, и если да, то насколько. То есть для всех млекопитающих, и 
особенно для этого длинноухого, очень важно проверять по звуку и по 
запаху, что происходит вокруг. 
Рассмотрим 27-50. В дизайне млекопитающих это канал заботы о себе. Это 
также забота о своем потомстве, но тем не менее забота о себе здесь номер 
один. 1-я линия 27-х ворот так и называется — эгоизм. Это касается и нас, 
людей. Если у вас есть этот канал, то в первую очередь то, о чем вам нужно 
позаботиться, так это о своей жизненной силе, благосостоянии и здоровье. 
И если у вас вдруг появляется ресурсов больше, чем вам нужно для себя, 
да, тогда можно отдавать энергию другим. Но в обществе считается. 


<!-- PDF PAGE 66 -->

50-Е ВОРОТА - ЗАКОНОДАТЕЛЬ 
-65-
что в первую очередь нужно заботиться о ближних. Все эти клише пришли 
из религий, но когда нет ясного понимания различий между здоровым и 
нездоровым эгоизмом, люди страдают и морально, и физически. Здоровый 
эгоизм очень важен не только для выживания, но и для благополучия 
окружающих. 
В европейском сообществе тема бескорыстной заботы воплощена в образе 
матери Терезы. Но механизм 27-х ворот напрямую связан с деятельностью 
нашего сердца. Что ж, большинство людей не знают, что мать Тереза 
перенесла три серьезнейших операции на сердце. Это означает, что если вы 
не следуете тому, что говорит вам ваше тело, тогда тело рано или поздно 
заставит вас это сделать. Это великая истина, которую я узнал благодаря 
Дизайну Человека, и она гласит следующее — тело всегда выигрывает. 
Никогда не боритесь против жизни, потому что вы проиграете. У животных 
есть это внутреннее знание. Да, им «повезло» — у них нет Аджны с ее 
моральными концепциями и суждениями о том, что это как-то 
неправильно... 
— У матери Терезы были только 27-е ворота или и 50-е тоже? 
У нее точно были 27-е ворота, но насчет 50-х я не уверен... 
50-е ворота — Законодатель 
Если говорить о 50-х, то они являются частью креста Законов. Это 
скрижали, которые выбиты в теле, и если мы следуем этому закону, если 
подчиняемся ему, то будем здоровыми. Но если мы игнорируем или идем 
против, нам придется иметь дело с последствиями. Это личный реестр 
внутренних 
правил, 
который 
перешел 
к 
нам 
по 
наследству 
от 
млекопитающих. 
Здесь 
происходит 
тестирование 
атмосферы 
— 
сопоставление всех внутренних и внешних параметров. 50-е ворота — это 
ворота-законодатели, которые управляют всем контуром защиты и даже 
контролируют 6-е ворота со всей их мощью. Если 50-е ворота распознают 


<!-- PDF PAGE 67 -->

-66- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
нечто неправильное или нездоровое, они дают команду 6-м воротам 
закрыться. 50-е — это закон. Гексаграммы в бодиграфе имеют 
определенную иерархию. Так вот, 50-е ворота наделены полномочиями 
управлять всем чартом, каким бы он ни был. Неважно к какому типу вы 
принадлежите, сколько у вас определенностей и какого они рода, контур 
защиты всегда будет в приоритете по сравнению со всеми остальными 
активациями, а в самом Контуре Защиты позиция руководителя 
принадлежит 50-м. У нас есть двое ворот, которые защищают наш 
Сакральный центр — нашу жизненность. Здесь две части — одна 
человеческая и это 6-е социальные ворота, а другая, более древняя, которая 
досталась нам в наследство от млекопитающих, и это 50-е. Это защита 
самого ценного, что мы имеем — защита жизни. И конечно, это забота о 
детях, а иначе наш вид просто бы не выжил. Поэтому мать всегда встает на 
защиту своих детей, что бы они ни сделали и какие бы дикие поступки они 
ни совершили. И тем не менее, сначала забота о себе. В самолетах 
озвучивают простую инструкцию: «В случае разгерметизации салона перед 
вами появятся кислородные маски. В первую очередь наденьте одну из них 
на себя, и только потом можете помочь другим». Если вы сначала 
броситесь помогать ребенку или кому-то еще, вы можете потерять 
сознание, и тогда это уже станет проблемой для всех. Поэтому в 
экстремальной ситуации закон таков — позаботьтесь в первую очередь о 
себе. Только в этом случае у вас появляется шанс помочь другим, в том 
числе и своим детям. 
С точки зрения продолжения рода 50-е ворота определяют возможность 
того, случится зачатие или нет, и это происходит подсознательно через 
феромоновое восприятие. Гены по запаху определяют, является ли тот или 
иной партнер подходящим для вас или нет, и все это происходит на 
генетическом уровне. Поэтому рядом с вами может оказаться тот, кто 
совершено не подходит вам на уровне личности, но является самым 
лучшим вариантом для продолжения жизни с перспективы генетического 
разнообразия. Обратное тоже верно — рядом с вами может быть человек, 
который будет великолепным партнером со всех точек зрения, но гены 
решат, что это тупик для эволюции. Это то, за что отвечают 50-е ворота. 
Это началось в форме рептилий в 44-х


<!-- PDF PAGE 68 -->

50-Е ВОРОТА - ЗАКОНОДАТЕЛЬ 
-67-
воротах, потом переместилось в канал заботы о жизни в царстве животных, 
и сейчас это все так же продолжает работать внутри нас. Иногда люди 
пытаются завести детей, но у них десятилетиями ничего не выходит, но 
когда кто-то из этой пары идет на сексуальный контакт вне партнерства, 
вдруг нежданно-негаданно появляется ребенок... Это решается генами, а не 
головой, и все эти вещи уже давно доказаны наукой. 
Кроме того, очень часто после появления ребенка отношения в паре 
разрушаются. Это происходит потому, что единственной целью этих 
отношений было потомство. Таков генетический императив. Гены 
женщины ищут «своего героя» только для того, чтобы продолжить 
эволюцию, и когда происходит зачатие, меняется восприятие запаха 
партнера. Теперь с помощью нюха тестируется другая тема — является ли 
тот партнер, который был хорош для воспроизводства, хорошим 
защитником. Если нет — до свидания. Перед тем, как появился ребенок, 
гены были заинтересованы в мужчине, в самце, но теперь, когда уже есть 
потомство, нужен отец, а это уже совершенно другая роль. Это та игра, 
которая прописана в мозге млекопитающего, и вы можете видеть, какое 
огромное влияние эта древняя часть мозга оказывает на нашу жизнь. 
Вернемся к нашей теме. О чем это нам говорит? О том, что если наша 
система проверки сообщает нам, что данная атмосфера для нас не здорова, 
но тем не менее мы в ней остаемся, то через какое-то время у нас начнутся 
проблемы. То есть неправильные социальные связи, неправильные 
отношения, неправильные места, в которых мы проводим много времени — 
все это делает нас больными. 
И еще очень важная часть среды обитания — это вибрации. Есть то, что не 
имеет никакого запаха, но тем не менее является жизненно важным. Здесь 
информация воспринимается на другой частоте. Например, радиационное 
излучение, которое мы вроде бы не можем почувствовать, но оно есть. Или, 
например, те из вас, кто занимался рейки, знают, что есть энергии или 
частоты, которые однозначно на нас влияют... Возможно, вы помните 


<!-- PDF PAGE 69 -->

-68- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
разрушительное цунами в юго-восточной Азии в 2004 году. Погибли сотни 
тысяч людей, но не было ни одного убитого животного — они все смотали 
удочки, поскольку восприимчивы к этим тонким частотам. У нас тоже есть 
этот потенциал, но... В основном мы доверяем тому, что объявляют по 
радио — идет цунами... 
— Имеет ли значение, если 50-е ворота в определенном или открытом 
центре? 
Все имеет значение, но даже если у вас нет активированных 50-х ворот в 
чарте, это не значит, что их у вас нет. Если эти ворота активированы, они 
определяют конкретные ценности в вашей жизни. 
— Но это работает автоматически? 
Да, хотя доступ к этой химии в открытом Селезеночном центре вы 
получаете только тогда, когда определяется сам центр. То есть эти качества 
то включаются, то выключаются, и из-за этого вам несколько сложнее 
иметь с ними дело. Это просто механизм и, конечно, он работает, но я хочу 
сказать, что, даже если у вас 50-е ворота активированы и находятся в 
определенном центре, вы их тоже можете игнорировать. Это всегда вопрос 
ваших поступков... 
У нас всего двое ворот в И-Цзин с предметными названиями. 48-я 
гексаграмма — это колодец, и 50-я — котел. В древнем Китае это была 
большая железная емкость, в котором готовилась еда для всей семьи или 
даже племени. Если туда попадал какой-то яд, то это означало смерть для 
всего рода, так что этот котел считался величайшей ценностью, за ним 
следили доверенные люди и содержали его в исключительной чистоте... 
Наше тело — это священный котел, и нужно заботиться о том, чтобы этот 
котел был чистым. Если посмотреть на это с перспективы биохимии, 50-е 
ворота являются барьером, который блокирует попадание в мозг тех 
веществ, которые ни при каких обстоятельствах не должны там оказаться. 
Собственно, котел — это наш череп. Котелок. Это 
 


<!-- PDF PAGE 70 -->

50.4-КОРРУПЦИЯ 
-69-
означает, что если вы о себе не заботитесь, за это вам придется 
расплачиваться. Если вы едите неправильную для вас пищу, ведете себя 
неправильно, остаетесь там, где оставаться не стоит, все это негативно 
воздействует на работу вашего мозга. Если вы не подчиняетесь законам 
своего тела, законам его системы здоровья, то жизнь будет вас разрушать. 
И именно поэтому у 50-х ворот есть полномочия управлять всей картой, 
независимо от ее конфигурации. 
50.4 — Коррупция 
Хочу дать вам одну картинку относительно 4-й линии 50-х ворот, которая 
называется коррупция. Очень многим не нравится это название, но тем не 
менее в мире много людей с этой линией. Здесь не о чем волноваться, 
поскольку это не ошибка природы. Описание звучит так — Недостаток 
обогащающих ценностей. Пагубный дар превращать низшие ценности в 
материальный успех. Это трудное положение дает экзальтация Сатурна, 
где действия человека ограничиваются скорее эгоизмом и сомнительной 
репутацией, чем ведут к криминалу... Забавное описание.. . Что ж, у меня у 
самого есть эта линия. Способность поддерживать свою силу вопреки 
низшим ценностям. А другая сторона мне нравится еще больше — с такой 
энергией и отсутствием традиционных ценностей можно ожидать 
самого худшего. Потенциал игнорировать ценности, что может вести к 
коррупции или разрушению систем защиты. Когда я в первый раз прочитал 
описание этой линии, я тут же спросил Ра: «О, неужели я тот самый 
человек, которому суждено стать преступником?» На самом деле моя 
проблема заключалась в том, что я не мог определить, что для меня 
хорошо, а что плохо. 
Есть простой способ это описать — все люди, не имеющие этой линии, 
родились с готовым списком, где написано что для них хорошо, а что 
плохо. А люди с 50.4 рождаются с чистым бланком, и жизнь им говорит: «А 
теперь, дружок, начинай сам заполнять 
 


<!-- PDF PAGE 71 -->

-70- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
этот лист. У меня для тебя ничего нет». Вот это и есть недостаток 
обогащающих ценностей. Для этих людей невероятно важно самим 
выяснить, что для них хорошо, а что плохо, а после этого отстаивать свои 
ценности вне зависимости от ситуации, что как раз свойственно всем 4-м 
линиям с их фиксированностью. Здесь нужно быть фиксированными в 
своих 
собственных 
ценностях, 
которые 
могут 
противоречить 
общественным, религиозным, культурным и каким угодно ценностям, а 
иначе можно потерять свою силу и здоровье. В конце концов это может 
разрушить нашу систему защиты и убить нас. 
В юности у меня было много контактов с криминальным миром, а я даже 
не подозревал об этом. Я этого не замечал — эти ребята были для меня 
простыми людьми. В то время я любил кататься автостопом по Европе. И 
однажды в Италии я оказался в машине с парнем, который был очень 
дружелюбен и вызвался меня подвезти туда, куда я направлялся. Конечно, 
мне было приятно, что он не взял с меня ни копейки. Пока мы 
путешествовали, я как-то не очень интересовался, почему он все время 
куда-то заезжал, пропадал на время, а потом возвращался с карманами, 
наполненными деньгами... Много раз он мне говорил — подожди здесь, я 
скоро буду... Однажды он вернулся на другой машине, и что-то мне 
объяснил, я уже не помню... Мы ехали по Италии, все было хорошо... Я 
направлялся в один молодежный хостел. Он отвез меня туда, помахал 
рукой и уехал. Следующим утром я сидел в кафе и случайно на глаза мне 
попалась газета с фотографиями людей, которых разыскивает полиция. В то 
время там были так называемые красные бригады, и вот я сижу и вижу 
фото этого парня... 
Я хочу сказать, что у меня внутри не было этой внутренней инстинктивной 
и интуитивной системы предупреждения, которая позволила бы мне 
понять, плохой этот парень или хороший. И потом я уже выяснил, что эти 
деньги в его карманах были украдены из автоматов, и что машины, на 
которых мы ехали, тоже были ворованные. Но я понял это только через 
какое-то время. На самом деле это продолжается со мной и по сей день — я 
не могу распознать такие вещи сразу же, но мне повезло в том, что


<!-- PDF PAGE 72 -->

50.4 - КОРРУПЦИЯ 
-71-
у меня всегда были хорошие друзья. И они мне часто говорили: «Как ты 
можешь общаться с этим человеком? Ты что, не знаешь, что он то-то и то-
то...» Но я не знаю... И это относится не только к людям, но и ко всему, что 
затрагивает ваше личное благополучие — что вы едите, где вы живете. С 
другой стороны, это помогает мне входить в отношения с людьми, с 
которыми никто не хочет связываться, будь это последние нищие или 
преступники, поскольку для меня это не является определяющим фактором 
— для меня это просто люди. Но я понимаю, что здесь есть определенный 
риск — меня могут коррумпировать. Это также означает, что необходимо 
понять свою игру, чтобы не попасть в эту манипуляцию и не стать 
коррумпированным. Нужно оставаться верным себе, неважно, что при этом 
происходит. 
И последнее по этому поводу... В начале своей карьеры в Дизайне 
Человека, когда я уже начал делать чтения, ко мне пришел парень с 4-й 
линией в 50-х воротах и с единственной определенностью 37-40. Ради 
шутки я сделал предположение, что либо он мафиози, либо полицейский. 
Канал Сообщества совместно с 50.4 — это должно было быть очень 
специфическое сообщество. Если ты в мафии, то там свои законы, которые 
не соответствуют законам остального общества и даже убийство является 
частью их морали... Этот парень очень внимательно на меня посмотрел и 
спросил: «Как ты узнал? Я из полиции и как раз работаю с мафиозными 
структурами». Что ж, это могло быть и наоборот... 
Еще один пример. Однажды у меня на консультации был 16-летний парень 
с 50.4 и единственным каналом Линии денег 21-45. Это было на Ибице, и 
там было несколько молодежных банд, которые совершали налеты на 
богатые виллы и уносили оттуда то, что подворачивалось под руку. Этот 
парень мог бы стать частью такой банды, даже не считая, что в этом есть 
что-то криминальное. У него были хорошие друзья-спортсмены, но были и 
приятели из этих банд... 4-я линия — это линия дружбы, линия отношений. 
Для 
нее 
очень 
большую 
роль 
играют 
возможности, 
которые 
предоставляются теми, с кем вы дружите и общаетесь. Так что рецепт для 
50.4 прост — будьте внимательны к тем людям, с кем вы находитесь в 
дружеских отношениях. 
 


<!-- PDF PAGE 73 -->

-72- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
В 50-х воротах представлены три потока осознанности. 1-я и 2-я линии 
относятся к потоку инстинкта, 3-я и 4-я линии интуитивные (и в этом 
смысле индивидуальные), а 5-я и 6-я коллективные, относящиеся к 
визуальному потоку суждения — в описании линий 50-х ворот вы можете 
это увидеть. Мы, люди, несем в себе этот поток, который начался в мозге 
млекопитающих. У животных один канал, соединяющий Корень и 
Селезенку, а у нас их три. Но нужно понимать тему нашего животного 
наследия — индивидуальный канал в этих трех конфигурациях всегда 
будет номером один в иерархии — здесь вся энергия стремится к центру. И 
поскольку это древняя часть внутри нас, она наиболее сильна. Это 
индивидуальность, непохожесть, отличие от других, и именно здесь больше 
всего силы. 
57-е ворота — восприятие 
звуков 
В 57-х воротах мы встречаем совершенно другую осознанность, и это уже 
не обоняние. Здесь гораздо большая связь с нервной системой. То есть это 
осознанность, работающая на другой частоте. Мы знаем, что глазами мы 
воспринимаем разные частоты, то есть видим разные цвета, но диапазон 
нашего восприятия здесь ограничен — мы не в состоянии увидеть 
инфракрасный цвет или ультрафиолет. Со слухом та же история — мы 
слышим только диапазон частот между ультразвуком и инфразвуком. В 
системе PHS 5-й цвет говорит как раз о звуковых частотах. Если у вас 5-й 
цвет и при этом верхние тона, то вашей системе тела некомфортно, когда 
вокруг шумно. Если вы чувствительны, вам захочется закрыть окно, чтобы 
не мешал уличный гам, который мы слышим сейчас. И даже при закрытом 
окне вы все равно будете чувствовать эти звуки и уйдете подальше от окна, 
чтобы как можно меньше ощущать в своем теле эти вибрации. С 5-м 
цветом люди настроены на свою внутреннюю частоту и не хотят, чтобы на 
нее влияли внешние частоты—любые влияния извне должны 


<!-- PDF PAGE 74 -->

57-Е ВОРОТА - ВОСПРИЯТИЕ ЗВУКОВ 
-73- 
быть сведены к минимуму. 4, 5 и 6-е тона являются правыми, то есть 
открытыми и восприимчивыми. Нос у нас тоже восприимчивый — это 
иньский орган. И уши тоже. То есть человек с такой конфигурацией 
воспринимает практически все. Для такого человека лучшим вариантом 
была бы возможность питаться в профессиональных студиях звукозаписи, 
но только для того, чтобы отгородиться от звука. Я иногда рекомендую 
этим людям надевать наушники без музыки. Но даже если где-то в двух 
кварталах от вас что-то происходит, это может проникать внутрь и мешать. 
У человека более сложная система пищеварения по сравнению со всеми 
остальными видами, и это напрямую связано с Солнечным Сплетением. С 
точки зрения пищеварительной системы и кишечника эмоциональный 
центр для нас это центр номер один. 
 
57-е ворота всегда должны присутствовать в настоящем. Наши уши, как и 
нос, являются иньскими органами, и если отмотать время назад до 
каменного века, то, слыша новый звук, который распознавался как нечто 
неведомое, мы моментально 
 


<!-- PDF PAGE 75 -->

-74- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
пробуждались. Конечно, это касается и инстинкта — как только мы чуяли 
запах какого-то животного, мы тоже пробуждались. А если кто-то так и 
оставался спящим, он мог больше и не проснуться. Таким образом сон в 
такие моменты был маркирован как тупиковая ветвь эволюции, и выживали 
только те, кто пробуждался. Именно эта матрица для нас работает и сейчас, 
когда мы спим. Все остальное исчезает. Когда мы спим, бытие в настоящем 
моменте с открытым носом и ушами играет огромную роль. Это также 
означает, что часть нашего мозга, доставшегося нам в наследство от 
животных, никогда не спит. Жизнь нашего тела продолжается в своем 
ритме (5-15). И процесс эволюционного развития нашей жизни во сне тоже 
не прекращается (53- 42). Когда мы спим, мы заботимся о себе (27-50), что 
помогает Сакральному центру восстанавливаться за ночь, и это не зависит 
от того, определен он или нет. Если у человека не определен Сакральный 
центр, это не значит, что его нет — это лишь означает, что он работает в 
другом режиме. И конечно, всем открытым Сакралам рекомендуется 
ложиться до того, как они почувствовали усталость. 
Кстати, работа сердца также организуется Сакральным центром и таким 
образом это дает отдых и сердцу. Это помогает телу расслабиться, и это 
один из видов заботы о себе. Тело получает возможность быть более 
чувствительным и ориентированным на то, что происходит внутри. Оно не 
в состоянии позаботиться о себе, когда вы носитесь вокруг, заботитесь о 
всех подряд и пытаетесь спасти мир. То есть здесь у вас появляется шанс 
заглянуть внутрь и осознать свои потребности. Конечно, Селезеночная 
система не рассказывает об этом в виде какой-то истории — она лишь дает 
сигналы, импульсы, и вы либо следуете им, либо их игнорируете. И как мы 
знаем, эти импульсы приходят единожды и никогда не повторяются. 
Соответственно, если ваши мысли далеко, то вы все упустите. А 
большинство людей как раз потеряны в этой галактике, которая находится 
выше горла — они теряются в прошлом и будущем. Таким образом 
единственный шанс, который остается у тела, чтобы привлечь ваше 
внимание к его нуждам, а соответственно и вашим нуждам, это или боль, 
или какая-то поломка. Болезненные симптомы есть не что иное, как крик 


<!-- PDF PAGE 76 -->

57-Е ВОРОТА - ВОСПРИЯТИЕ ЗВУКОВ 
-75- 
тела о помощи для привлечения вашего внимания. Тело взывает к тому, 
чтобы вы изменили свое поведение, чтобы вы снова вернулись к своему 
естеству и со настройке со своей природой. Для некоторых людей головная 
боль является единственным способом, чтобы они прекратили думать. И 
если что-то у вас функционирует неправильно, это возвращает вас к 
главному — к телу с его потребностями. Это то, чему мы можем учиться у 
животных. 
 
И еще — иногда мы используем животных для исцеления. Это происходит, 
например, при общении с дельфинами, с лошадьми... Таким образом 
животные становятся нашими друзьями и духовными партнерами. Самая 
важная часть этой работы заключается в том, что они помогают нам снова 
оказаться здесь и сейчас. Если собака голодна, она голодна сейчас и 
заставит вас позаботиться об этом именно сейчас, а не завтра. Если ей 
требуется прогулка, то вы берете ошейник и идете вместе с ней на улицу. 


<!-- PDF PAGE 77 -->

-76- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
А если вы попытаетесь проигнорировать это, вам придется столкнуться с 
последствиями. На самом деле это помогает массе людей просто «выйти из 
своей головы». 
20-е ворота устанавливают контакт через глаза. Люди с 20-ми воротами 
смотрят в глаза и любят, когда им отвечают тем же. А те, у кого нет 
активированных 20-х ворот, смотрят по сторонам — их нервная система 
организована по-другому. Да, 20-е ворота смотрят, чтобы создать этот 
контакт в данную секунду вне дум, вне чувств, вне прошлого и будущего. И 
именно поэтому нам так полезны контакты с животными — они помогают 
нам оставаться в моменте. Попробуйте посмотреть в глаза собаке и в то же 
время подумать о прошлом или о будущем — у вас вряд ли получится. 
У нас на юге Германии есть одна больница, где общение пациентов с 
кроликами является частью терапевтического процесса. Там содержат 
самых медленных животин — отпетых лентяев, которые не прыгают и не 
скачут. Если пациент тяжело болен, он легко может быть поглощен 
мыслями о смерти, о чем-то нереализованном в прошлом, о том, что он уже 
не успеет чего-то сделать в будущем, а такие мысли разрушительны для 
иммунной системы и для самого процесса выздоровления. Но когда рядом с 
таким больным сажают такого ленивца, который просто сидит, сопит и 
водит носом, пациенту ничего не остается, как смотреть в глаза этой 
животине, гладить ее и оставаться в моменте. Получается, что кролик как 
бы заставляет человека контактировать с ним глазами. Плюс физический 
контакт, который тоже приятен. 
— Не вредит ли это животным? 
С духовной точки зрения я бы рассматривал это как безвыборность, хотя 
иногда животные и принимают на себя человеческие болячки... Кстати 
Дизайн и здесь дает нам определенное преимущество — если мы знаем 
время рождения животного, мы можем рассчитать его дизайн и 
соответственно увидеть, как мы с ним соединяемся. Правда, дизайн 
животных рассчитывается несколько иначе — подсознательная часть 
отстает не на 88 градусов дуги Солнца, как у нас, а на 88 градусов дуги 
Луны.


<!-- PDF PAGE 78 -->

57-Е ВОРОТА - ВОСПРИЯТИЕ ЗВУКОВ 
-77- 
Окей, давайте вернемся к Селезеночному центру. С самого начала моего 
преподавания Дизайна Человека я понимал, что одна из моих задач состоит 
в том, чтобы дать правильную перспективу на этот центр, поскольку 
большинство людей в Дизайне, и даже некоторые аналитики, смотрят на 
него как на орган, но это не так. Селезеночный центр не локализован и его 
составляющие находятся во всех частях тела. Кроме того, когда аналитик 
говорит человеку на чтении, что у него открытая селезенка, это может 
восприниматься неадекватно. Я, например, знаю, что одним из последствий 
диабета может быть оголение плоти на икрах, но я никогда не видел ничего 
подобного с селезенкой... Да, для нас это звучит уже привычно, но люди, 
которые приходят на чтение и получают эту информацию, могут быть в 
недоумении. Поэтому я вас призываю быть более внимательными и 
точными в терминах. И я повторюсь — если у кого-то из вас не определен 
Селезеночный центр, это не значит, что этого центра нет. Это означает, что 
у вас нет постоянного фиксированного доступа к осознанности тела. 
Давайте теперь посмотрим на химию нашего тела. На сегодняшний день 
мы уже знаем, что структура И-Цзин точно такая же, как и структура 
нашего генетического кода. Шесть тысячелетий назад, когда И-Цзин был 
передан в виде откровения какому-то человеку в Китае, по факту 
человечеству был открыт генетический код, но только на языке 
пиктограмм. 
В 2000 году меня пригласили в Америку провести курс, посвященный 
аминокислотам и здоровью, и на этом курсе оказался один человек, 
который несколько лет обучался традиционной медицине в Китае. Он знал 
очень многое про меридианы, про точки акупунктуры, классический И-
Цзин. Кроме того, он изучал философию, на которой эта китайская 
медицина построена. Мы с ним познакомились и у нас выдался один вечер 
на обсуждение этих вещей. Он говорил со своей перспективы — делился со 
мной этим древним знанием и его мудростью. Я говорил с перспективы 
Дизайна — про центры, каналы, ворота, аминокислоты и гексаграммы. По 
сути, это была встреча акупунктуры и генетического кода. И мы 
обнаружили, что о чем бы мы ни 
 


<!-- PDF PAGE 79 -->

-78- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
говорили, в конце концов мы приходили к одной точке зрения, и 
единственная разница заключалась только в языке описания. Это было 
удивительным... 
У меня есть курс, который называется «Гармония колеса». В нем 
рассматривается совершенство устройства мандалы, в которой отражена 
вселенская гармония. И здесь мы имеем дело с тем, как расположены 
относительно друг друга линии инь и ян — они выстроены точно так же, 
как и генетический код в аминокислотах. То есть генетические кодоны 
являются строительным материалом для аминокислот, а те в свою очередь 
служат 
строительным 
материалом 
для 
протеинов, 
определяющих 
деятельность всего нашего организма. Наши индивидуальные бодиграфы 
представляют из себя генетические отпечатки, уникальные как и отпечатки 
пальцев. 
6-я линия — переход 
На колесе нет финальной точки, и 6-я 
линия любой гексаграммы переходит в 
1-ю линию следующей. Например, 6-я 
линия 
36-й 
гексаграммы 
всегда 
стремится в 25.1. И если анимировать 
эту историю, то 6-я линия сидит на 
крыше, все видит и практически все 
знает о том, что творится внизу. Ей 
скучно. Ее тянет заглянуть в подвал 
следующего дома и посмотреть, нет ли 
там чего интересного. То есть каждая 
6-я линия стремится стать следующей 
1-й линией. Причина проста — такова 
последовательность 
или 
преемственность генетического 


<!-- PDF PAGE 80 -->

6-Я ЛИНИЯ - ПЕРЕХОД 
-79-
кода, у которого только одно направление — вперед. 6-й линии на крыше 
некуда идти кроме как в подвал следующего дома, и многие 6-е линии, не 
желая, чтобы их видели, прячутся в подвалы. Но если бы им было 
предназначено быть исследователями в подвалах, они бы родились 1-й 
линией, а это не так. 
Основные трудности могут возникать у 6-й линии после возврата Хирона. 
Это то время, когда жизнь приставляет к крыше лестницу для спуска, но 
это не значит, что 6-й линии позволено прятаться в подвале следующего 
дома. Я говорю это для понимания того, как гексаграммы меняют друг 
друга, следуя по колесу. И когда мы начинаем свое образование в Дизайне 
Человека, мы рассматриваем контуры и движение внутри контуров. Но 
движение происходит и между контурами — природе всегда нравится 
смешивать краски. 
Возможно, вы знаете то, как движется энергия в пенте в так называемой 
колонне силы — из 15-х ворот G она идет в 5-е ворота Сакрала, а из 46-х в 
29-е. Затем с двух сторон через 14-е ворота она поднимается снова и питает 
направление 2-х ворот, а далее разделяется на три потока в лидерских 
воротах Сфинкса. То есть внутри бодиграфа существует очень много 
возможностей того, каким образом энергия пересекает границы контуров. 
Если посмотреть на матрицу Дрим Рейв, то есть матрицу сна, там это 
видно невооруженным глазом — абстрактный канал 53-42 переходит в 
логический 5-15. В состоянии сна это единственные определенности, 
которые у нас остаются между Корнем и G — таков естественный поток. 
Да, эти энергии не принадлежат одному контуру, но жизнь организована 
так, что все это многообразие связано в единую структуру. Когда мы спим, 
мы постоянно находимся в процессе развития, где присутствует тема 
начала, середины и конца (53-42), и мы продолжаем дышать, делая вдох за 
вдохом. Это основная энергия жизни. И в этих циклах есть свой ритм (5-
15). Если бы все начиналось с форматной энергии концентрации 52-9, то 
второго вдоха просто бы не случилось. Это дает нам понимание, почему 
жизнь организована именно так — она использует энергии, принадлежащие 
разным контурам.


<!-- PDF PAGE 81 -->

-8o- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА
Жизнь говорит: «Мне нужны ворота из этого контура, каналы из того 
контура, что-то отсюда, что-то оттуда... О, теперь в самый раз». И поэтому, 
чтобы понять, что происходит у нас внутри с химической точки зрения, 
нужно увидеть гармонию в колесе. 
Как уже было сказано, каждая 6-я линия смотрит в сторону 1-й линии 
следующей гексаграммы. Поскольку структура гексаграмм совпадает с 
генетическим кодом, наша ДНК представляет из себя такую непрерывную 
линию. Если развернуть изображения гексаграмм на колесе на 90 градусов, 
мы увидим генетический код, записанный в двоичной системе. И это все 
существующие кодоны, связанные в такой последовательности один за 
другим. На самом деле это те же самые гексаграммы, просто другой вид — 
вид сбоку. С точки зрения генетического кода в гексаграмме 
 
есть 3 части, каждая из которых состоит из 2-х линий. 1-я и 2-я линии 
вместе принадлежат одной части, как и 3-я с 4-й, и 5-я с 6-й. Это, кстати, 
может дать вам более глубокое понимание 3-й и 4-й линии. 3-я линия 
всегда говорит — никогда не давайте мне проторенную дорогу, а 4-я линия 
говорит — пожалуйста, никогда не сбивайте меня с моего проторенного 
пути. Но они работают вместе.  
 


<!-- PDF PAGE 82 -->

АРГИНИН 
-8i- 
3-я линия всегда ищет правильный путь, проверяя всевозможные 
варианты и отбрасывая все то, что не работает, а 4-я берет это за основу 
и движется только в этом направлении. То есть на самом деле они не 
враги, а союзники. Без процесса 3-й линии, без всех этих проб и ошибок, 
при помощи которых находится нечто стабильное, 4-я линия не имела 
бы возможности зафиксироваться. В общем-то это является глубокой 
дилеммой для профиля 4/6, поскольку первые 30 лет здесь проживается 
профиль 4/3, где одна часть ненавидит стабильность, а другая, наоборот, 
только ее и жаждет. Иногда люди отчаиваются, борясь с этими 
противоречиями. Но здесь ничего не попишешь — это является очень 
важной частью их жизни, чтобы к 30 годам знать и ту, и другую сторону. 
Аргинин 
В генетическом коде соединение двух линий называется основанием, и 
всего у нас есть 4 таких основания или нуклеотида, из которых 
построены 20 аминокислот. Каждое основание имеет свой цвет и 
представлено своей буквой. Из этих 4-х оснований 
построено все. Из них строятся 
аминокислоты, 
и 
на 
колесе 
можно 
видеть, 
что 
одни 
аминокислоты располагаются в 
4-х воротах друг за другом, 
другие в разных частях колеса в 
шести воротах, третьи в двух и 
следует друг за другом через 
гексаграмму... Это говорит о том, 
что жизнь использует энергии 
разных ворот, принадлежащих 
разным контурам, но с точки 
зрения того, что происходит 
внутри 
нашего 
тела, 
есть 
единство.


<!-- PDF PAGE 83 -->

-82- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Через эту перспективу мы попробуем глубже понять работу не только 
Селезеночного центра, но и всей иммунной системы. Посмотрите — 
важнейшая аминокислота иммунной системы присутствует во всех 
центрах кроме самой Селезенки. Это аргинин. Одни из аргининовых 
ворот принадлежат Аджна-центру — это 17-е ворота, связанные с 
гипофизом и эпифизом. Гипофиз выполняет очень важную функцию 
организации и структурирования работы всей эндокринной системы 
тела. Например, если у человека проблемы с щитовидной железой, то 
причина этого может быть не в самой щитовидке, а в гипофизе, который 
отдает неправильные команды. Поэтому неплохо бы знать то, как 
связаны друг с другом те или иные органы. 
Давайте посмотрим на текст 17-й гексаграммы — древний закон, 
гласящий, что тот, кто желает править, должен сперва научиться 
служить. То есть суть в том, что телом не стоит управлять — ему нужно 
служить. И конечно, это не означает, что мы как-то интеллектуально это 
делаем — это происходит на уровне химии. 
Кроме 17-х здесь мы имеем дело с целым аргининовым каналом — 
каналом Инициации 51-25. Ни одна аминокислота, кроме аргинина не 
создает определенности в бодиграфе. Это дизайн потребности быть 
первым, и это не означает, что быть первым в какой-то гонке, где вы 
должны выиграть, а остальные проиграть. Это означает, что вы 
являетесь первым и единственным, и нет больше никого, кто был бы 
таким же как вы. Если мы понимаем эту духовную составляющую, то 
тема 
соревновательности 
просто 
исчезает. 
С 
точки 
зрения 
индивидуальности 
51-е 
ворота 
говорят 
нам, 
что 
мы 
должны 
инициировать свой неповторимый путь. Кроме того, этот канал является 
частью так называемого мистического пути, который начинается в 19-х 
воротах, где нами движут наши физические потребности, и затем через 
49-е ворота принципов этот поток идет в канал Сообщества или семьи 
37-40, который сам по себе не является частью мистического пути, а 
представляет лишь соединительный мост. А уже далее мы покидаем 
социальную часть и входим в индивидуальную. Это говорит о том, что 
мы должны покинуть свою семью 
 


<!-- PDF PAGE 84 -->

АРГИНИН 
-83- 
для того, чтобы идти своим собственным путем. В канале 51-25 у нас 
появляется возможность инициировать свой собственный путь и 
наконец-то пробудиться через канал высших принципов 10-20 — 
пробудиться к своему высшему Я. 
51-25 — это самая мощная химия иммунной системы. Здесь два 
варианта развития событий. Первый — вы покидаете семью и начинаете 
делать собственные шаги, для чего вам потребуется сила духа (25-е 
ворота — это ворота духа индивидуального Я) и защитная мощность 
аргинина. Второй — вы остаетесь в традиционных семейных рамках, но 
это ослабляет вашу иммунную систему и вам придется иметь дело с 
последствиями... 25-е ворота связаны с Ураном, и в наше время у нас 
очень неплохие шансы прожить весь уранианский цикл в 84 года. 
Другими словами, у нас есть этот временной задел, чтобы сделать свои 
собственные шаги на пути к пробуждению, где аргинин является той 
самой мощной поддерживающей силой в этом процессе. 
А сейчас мы вернемся к тому, с чего начали — 
к последовательности строительства матрицы 
в 
утробе. 
Мы 
видели, 
как 
происходит 
сотворение индивидуального эго-манифестора, 
где сердечный мотор предоставляет энергию 
для начала строительства тела. Но мало 
сотворить тело — нужна еще и сила для его 
защиты, и канал 51-25 является самым первым 
каналом иммунной системы. Это первичная 
сила для нашего выживания. С точки зрения иммунной системы нет ничего 
мощнее 
этой 
определенности. 
Собственно 
говоря, 
именно 
здесь 
закладывается ее фундамент — отсюда иммунная система берет свое 
начало. И чтобы еще лучше это понять, давайте посмотрим на гексаграммы. 
51-я гексаграмма в основе своей иньская, то есть она на две трети 
восприимчива — четыре «сломанные» линии и только две сплошные. И 
нам известно, что это ворота, которые могут шокировать всех, в том числе 
и их обладателя. Не обязательно это случается, но потенциал в них именно 
такой. Здесь нужно понять, что если человек делает какой-то шаг, 
соответствующий 
 


<!-- PDF PAGE 85 -->

-84- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
его индивидуальности, его сути, если он делает его исходя из своей 
невинности (25-е ворота), то для него это просто шаг, который для 
других может обернуться шоком. Чтобы понять это восприимчивое 
иньское качество, достаточно просто прочитать описание 51-х ворот — 
способность откликаться на беспорядок и шок через признание и 
адаптацию. То есть это способность справляться с потрясениями — это 
особая 
сила, 
которая 
способна 
воспринимать, 
откликаться 
и 
противостоять тому, что приходит извне. 
Мы уже говорили, что иммунная система должна быть гибкой, но в то 
же время и обладать некой устойчивостью. Другими словами, 
необходимо гибкость и адаптивность, но только до определенного 
уровня, а иначе это может нас просто убить. И можно сказать так — 
человек с 51-ми воротами способен выжить там, где не дано выжить 
другим. 
С момента зачатия начинается противоборство между химией тела 
будущего ребенка и химией тела матери, что зачастую приводит к 
интоксикации беременных женщин. Но эволюция заинтересована только в 
одной вещи — должна родиться уникальность, 
которой никогда раньше на этой планете не 
было, и поэтому гены никогда не ищут 
похожих генов и нацелены на максимальную 
разницу. То есть мы получаем химическую 
смесь, когда внутри сосуществуют самые 
противоположные вещи. У этого нового тела 
должна быть сила, чтобы выживать в этой 
среде, 
развиваться 
и 
противостоять 
вмешательству материнской химии. 
51-я гексаграмма — одна из восьми гексаграмм 
с удвоенным качеством. Если разломить ее 
надвое, то мы получим две одинаковые 
триграммы с символом грома. В древней Книге 
Перемен у этой гексаграммы был еще один 
символ — это цветок или


<!-- PDF PAGE 86 -->

АРГИНИН 
-85- 
цветение. То есть эта химия обладает силой, создающей возможность 
для того, чтобы что-то расцвело. 
Последовательность построения центров идет сверху вниз, и после 
строительства центра G сначала создаются 25-е ворота, а затем 51-е. 
Инициация нового тела начинается с индивидуальной невинности, с 
ворот крови, с химии вселенской любви, не знающей различий. И если 
мы рассматриваем анатомию 25-й гексаграммы, то ее нижняя триграмма 
представляет собой тот же гром. Та же самая молния. То есть гром 
является самим основанием невинности. Качество грома, которое мы 
имеем дважды в 51-й гексаграмме, является корневым качеством в 25-й, 
то есть в этом канале у нас на три четверти прописана способность 
адаптироваться к самым серьезным потрясениям. Очевидно, что новое 
тело в утробе нуждается в материале, который поставляется другим 
телом — телом матери. Не так-то просто создавать свое из чужого, и 
поэтому здесь эта способность просто необходима. 
25-я гексаграмма — совершенство действия, благодаря естественному 
и спонтанному характеру реакции. Это проявление безусловной 
универсальной любви в материальном мире. Мы можем обратить 
внимание, что последовательности строительства центров идет сверху 
вниз к Корневому центру, а жизнь движется навстречу — из Корня к 
Горлу. Селезеночный центр строится через 26-44 из Сердечного центра, 
Корневой из Селезеночного... Селезеночный центр, который хранит 
наше здоровье, будучи построен из здорового Эго, обладает точным 
знанием того, какое давление Корня необходимо для жизни этого 
организма. Проблемы начинаются тогда, когда мы вырабатываем 
излишек или недостаток энергии, и тогда неправильные токи 
возвращаются обратно в Сердечный центр и у тела появляются 
проблемы. 
Также очень важно посмотреть на это с мистической точки зрения, где 
51-е и 40-е ворота связаны друг с другом. 40-е ворота освобождения 
склоняют нас покинуть семью, чтобы обрести свободу делать свои 
собственные шаги. Поток поднимается, и в 
 


<!-- PDF PAGE 87 -->

-86- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
51-25 он ищет инициации индивидуального пробуждения. Здесь мы 
возвращаемся к нашей невинности и посмотреть на качество наших 
действий с точки зрения их корректности. Если наши действия не идут 
из нашей невинности, из безусловной любви, это будет в первую 
очередь шоком для нас самих. Это будет шоком для нашей 
идентичности. Но если эти действия находятся в абсолютной гармонии с 
невинностью нашего Я, тогда это легко может шокировать других 
людей, но это уже их проблема. 
Канал 51-25 имеет невероятную силу, и этой же силой он наполняет 
иммунную систему. Самая важная задача аргинина состоит в том, чтобы 
создавать клетки-убийцы — те самые Т-клетки, которые нам нужны для 
борьбы с такими смертельными заболеваниями как рак. Этот канал 
создает убийц, которые служат жизни. 
Дизайн Ра 
Возможно, вы знаете чарт Ра. У него было два мистических канала — 
51-25 и 10-20. Кроме того, у него были 40-е ворота, и поэтому для него 
было так важно покинуть семью для того, чтобы пойти собственным 
путем пробуждения. И на физическом уровне — проникающая 
осознанность с каналом 57-20... То количество и разнообразие 
наркотиков, которые он принимал... Для большинства из нас и десятая 
часть этих объемов могла бы оказаться смертельной, а для него это была 
ежедневная диета. Я достаточно хорошо знал его с этой стороны. 
Деньги, которые он получал за первые чтения, он тут же тратил на 
наркотики, а в те времена Ибица была тем местом на Земле, где вы 
могли купить все — от легких психоделиков до самых бронебойных 
химикатов. Он не раз говорил, что все эти ударные наркотические 
воздействия до встречи с Голосом были подготовкой для его 
физического тела, чтобы оно выдержало это взаимодействие и смогло 
бы принять в себя эти знания. То есть его мистический путь был очень 
глубоко связан с этой маргинальной культурой. За те 8 су- 


<!-- PDF PAGE 88 -->

ДИЗАЙН РА 
-87- 
ток, которые длился его контакт с Голосом, он пережил самые 
болезненные моменты в своей жизни. Это был шок на всех уровнях, и 
он не умер и не сошел с ума только потому, что его тело уже было 
определенным образом подготовлено. 
 
Некоторые иммунные системы обладают способностью иметь дело с 
такими веществами, которые большинство из нас могли бы убить. 
Конечно, это не означает, что эти люди бессмертны и способны 
пережить все. Кстати, то, что не убивает, может серьезно повредить 
нашу систему. Нет такого канала и такой определенности, которая была 
бы тотальной защитой от всего. 
Когда у нас есть та или иная определенность, это означает, что эта 
энергия доступна, знакома и работает своим особенным фиксированным 
образом. Здесь есть определенные энергетические рамки, внутри 
которых мы полностью защищены. Но все, что превышает этот уровень, 
все, что находится за его пределами, уже будет насилием. 
 


<!-- PDF PAGE 89 -->

-88- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Что касается канала 51-25 у Ра — сколько я его знал, это выглядело так: 
«Я иду своим собственным путем и меня не интересует ничей другой 
путь». Никто и никогда не мог повлиять на его выбор. С пробужденным 
индивидуальным эго-манифестором это практически невозможно, а 
когда у человека целый аргини- новый канал, для того, чтобы повлиять 
на его путь, необходимо что-то вроде цунами. Если с каналом 51-25 вы 
не в сонастройке со своей невинностью, жизнь может вас встряхнуть по-
взрослому. Это может быть нечто по-настоящему шокирующее. У 
Вселенной для каждого найдется свой способ, а для вас у нее будет 
припасено нечто особое — то, что может потрясти вас до самого 
основания. Для Ра это был опыт встречи с Голосом, который изменил 
его практически полностью — это был мощнейший удар. И это то, что 
мы называем инициацией. Но это также означает, что свой следующий 
шаг вы уже делаете сами. Вашего пути еще не существует, и вы его 
прокладываете шаг за шагом... 
Ранее я вам рассказывал о важности некоторых ворот, и мы говорили о 
50-х, как об управителе всем чартом. Следующей гексаграммой, которая 
доминирует в бодиграфе, является 21- я. Всякий раз, когда я встречаю 
21-е ворота, я акцентирую на них внимание, поскольку контроль жизни 
будет чем-то очень и очень важным для этого человека. Это касается 
контроля с любой перспективы — это химия тела, которая диктует 
человеку быть именно таким. Он будет контролировать свое окружение, 
и в то же время будет ненавидеть, когда контролируют его самого. Об 
этом еще более важно знать, если эта активация красная, поскольку эта 
тема не осознается. В этом случае само тело хочет быть в позиции 
контролирующего. И более того — тело не захочет находиться под 
контролем ума самого человека, а мы знаем каким контролером может 
быть ум.


<!-- PDF PAGE 90 -->

ХИМИЯ АДЖНЫ 
-89-
ХИМИЯ Аджны 
С точки зрения химии сейчас вы увидите, почему ум постоянно 
борется за то, чтобы быть главным контролером. Мы снова 
возвращаемся к 17-м воротам, где тот, кто желает править, 
должен научиться служить. Вы помните, что, когда строилось 
тело, Аджна до последнего момента оставалась отсоединенной от 
основной части механизма. Лишь в тот момент, когда вся матрица 
построена, голова обретает связь с тем, что находится ниже горла. 
17-е ворота Аджны говорят о понимании. И если у ума есть 
глубокое понимание, что такое индивидуальная жизнь, тогда он 
знает как ей служить. Вся система Дизайна Человека ориентирована 
на понимание, и если вы понимаете работу своего генетического 
механизма, свой тип, свою стратегию и авторитет, то у вас 
появляется шанс передать контроль обратно из ума в тело. 
 
 


<!-- PDF PAGE 91 -->

-90- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
И тогда вы освобождаетесь, а вместе с вами и тело. Кроме того, это 
глубоко связано с любовью, поскольку если у вас есть какое- то 
недопонимание работы своего механизма, то блокируется путь 
любви. Понимание открывает дверь, через которую может войти 
любовь. И если есть понимание и любовь к тому, как функционирует 
тело, то мы обретаем внутренний покой. С перспективы иммунной 
системы у тела есть совершенное знание в том, как управлять своими 
клетками-убийцами. Если мы посмотрим на химию Аджна-центра, 
мы увидим, что все ворота здесь имеют связь с другими центрами в 
бодиграфе, и если мы закрасим все ворота с соответствующими 
аминокислотами, 
мы 
получим 
целостную 
определенность 
с 
полностью 
открытой 
Селезенкой 
и 
открытым 
Корнем 
с 
активированными 38-ми воротами. Это означает, что, если что-то 
пугает ум, угрожая его концепциям и идеям, за которые он так 
цепляется, он начнет сражаться с этой новой информацией, чтобы 
остаться в своей зоне комфорта. Это мы можем видеть в религиозных 
войнах, когда люди пытаются убить не только идеи и мнения, но и их 
носителей. Иначе говоря, если я не хочу слышать твою точку зрения, 
я тебя уничтожу... 
На этом химическом бодиграфе Аджны выше вы можете увидеть 
кое-что еще — наш ум через аминокислоты на 100% связан с Эго, но 
у него нет никакого доступа к Селезеночному центру. Наше 
выживание, здоровье и благополучие даже на этом химическом 
уровне никак не связано с работой ментальной системы. 
Эго И G 
Со способностью иммунной системы реагировать, противостоять, 
отвечать чему-либо возникает определенное поведение нашего тела. 
В каждом центре бодиграфа есть одни ворота, которые собирают 
информацию, а есть другие, которые включают защитные рефлексы. 
Сэмплирующими воротами в G-центре являются 10-е. Все, что 
собрано во всех воротах G-центра, будет выражено через 10-е ворота 
поведения. И когда они активированы  
 


<!-- PDF PAGE 92 -->

ЭГО И G 
-91-
неосознанно, это будет означать, что у тела есть свой и абсолютно 
независимый способ поведения. Такое тело обладает индивидуальной 
силой, и оно не хочет, чтобы на его поведение влияло что бы то ни 
было, включая собственный ум. Трудность в том, что такие люди могут 
оказываться в ситуациях, когда они вынуждены вести себя так, как им 
навязано извне, и тогда это создает напряжение в теле. Здесь лежит 
основная дилемма между G и Сердечным центром, а у подавляющего 
большинства населения нашей планеты эти два центра друг с другом не 
связаны. Таким образом это может восприниматься как внутреннее 
разделение со всеми вытекающими отсюда противоречиями. Дилемма 
заключается в том, что с точки зрения G-центра стоит вопрос «кто я 
такой», а с точки зрения Сердечного центра «каким я хочу быть». 
Обычно это звучит как «я себе не нравлюсь и поэтому я хочу быть 
другим». Это наносит очень серьезный удар по иммунной системе. И 
если честно, это создает предпосылки для возникновения рака... Когда 
Эго со всей своей силой пытается изменить то, что изменить 
невозможно, когда мы жаждем соответствовать своим представлениям 
о 
себе, 
когда 
предпринимаются 
какие-то 
действия, 
чтобы 
продемонстрировать себе и другим, что я не такой, это негативно 
воздействует на иммунную систему. Здесь мы теряем свою невинность. 
Если Сердечный центр слишком упирается, он создает проблемы 
внутри тела, поскольку начинает инициировать то, что не является для 
нас естественным. Совершенно другая ситуация, если Эго усиливает 
индивидуальность, то есть G — в этом случае мы обретаем гармонию. 
Если наши действия лишены намерения, то результатом будет 
естественное здоровое выражение, и та защитная сила, которая нам так 
нужна, уже не тратится на борьбу с собой. В естественном потоке нет 
сопротивления и потерь энергии. Это простое позволение телу 
контролировать свой собственный естественный путь и проявлять свою 
идентичность. В этом случае эти два центра становятся единым целым. 
Самое 
простое 
объяснение 
приходит 
через 
понимание 
2-й 
гексаграммы. Мы знаем, что это место магнитного монополя — 
водителя, который знает куда и когда двигаться. И в описании линий 2-
х ворот всегда есть противостояние между эго и 
 


<!-- PDF PAGE 93 -->

-92- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
идентичностью. Одна часть каждой линии описывает естественный 
закон выражения своего Я, а вторая часть всегда о том, когда в это 
вмешивается эго и говорит из своего намерения. Иначе говоря, если эта 
сила воли находится в гармонии с идентичностью, все хорошо, но когда 
возникает «я так не хочу, я хочу по-другому», это всегда будет 
вызывать определенные трудности. И мы знаем, что есть люди, 
рожденные именно с этой второй частью. Получается, что им 
предназначено преодолевать эти трудности на протяжении всей своей 
жизни. Рейв И-Цзин никогда не рассматривает это с моральной точки 
зрения, 
и 
это 
показывает 
нам 
все 
великое 
разнообразие, 
присутствующее в жизни. 
В традиционной астрологии сила воли связана с Марсом. В Дизайне 
Марс, если не углубляться в подробности, представляет незрелую 
энергию, но в позитивном аспекте. В каком-то смысле это ребячество, а 
в том, чтобы быть ребенком, нет ничего негативного. В этой энергии 
есть непосредственность и некая возбужденность — она очень яркая. И 
у каждого из нас в двух местах — в осознанной и неосознанной части 
— есть качество этой энергии, которая так или иначе проявляется и, 
надеюсь, эволюционирует. Я всегда объясняю эту вторую позицию в 
линиях 2-й гексаграммы, как будто это делает ребенок, который 
говорит: «Нет, я не хочу так, я хочу по-другому». И для кого-то именно 
эта позиция правильна, чтобы двигаться своим путем. 
Такие слова, как экзальтация и детримент (падение) Голос никогда не 
использовал. Эти две части он представлял как полярности, где одна не 
лучше и не хуже другой. Причина, по которой у нас появились такие 
термины в том, что Ра взял их из астрологии, поскольку в зодиаке у 
каждой планеты есть два положения — возвышение или падение. Ра 
решил, что, наверное, это и есть та самая полярность, о которой 
говорил Голос, и в первом издании Рейв И-Цзин это появилось именно 
в таком виде. Позже он пожалел об этом, поскольку все тут же стали 
расставлять приоритеты и считать верхнее положение лучшим, чем 
нижнее. Потом Ра стал использовать просто два треугольника 
вершиной вверх и вершиной вниз, но ничего не изменилось, поскольку 
треугольник с вершиной вверх стал «хорошим», а другой «плохим».


<!-- PDF PAGE 94 -->

эго и G 
-93-
В третьей версии треугольник с вершиной вверх был закрашен черным 
цветом, а с вершиной вниз белым, но и это не сработало. Нужно 
сказать, что я с самого начала был против этих стрелок вверх и вниз, и я 
надеюсь, что рано или поздно эти треугольники будут отсюда убраны. 
У нас есть линии, в которых упоминаются целых три планеты, а в 
других только одна, и без альтернативы — происходит только так и не 
иначе. На мой взгляд здесь не стоит давать поддержку уму, поскольку 
фиксация линии определяет путь и он естественен для человека. 
Мне очень нравится один пример так называемого падения, который 
очень красив, и это 20-е ворота во 2-й линии, которую фиксирует Луна. 
Линия называется догматизм — ограничивающее и преднамеренно 
ограниченное понимание. Собственно, сама линия для многих людей 
звучит не очень позитивно, но это лишь поверхностное восприятие. И 
давайте посмотрим на описание того, что называется падением или 
детриментом — сила вести других очень узкой дорогой. Я знаю 
терапевтов, у которых невероятный талант вести своих клиентов по 
очень узкому пути. И благодаря этому качеству присутствия в 20-х 
воротах это лучшие проводники, которые исключают все ненужное и 
концентрируются на сути. Это дар направлять других по очень узкой 
дороге. И на самом деле есть очень много линий, которые во второй 
позиции звучат очень позитивно. Нам нужно отбросить все суждения о 
падениях и экзальтациях как плохие или хорошие. Да, действительно 
есть такие места у некоторых людей в чарте, которые мы находим 
трудными, проблематичными, но для этого человека это означает, что, 
если он будет проживать свою жизнь будучи собой, это будет очень 
здорово для его иммунной системы. Например, 28.2 —рукопожатие 
дьявола. Эти ребята знают абсолютно точно как и когда заключить 
сделку с дьяволом. Это игроки, рискующие, но поддержанные своей 
интуицией, и для них это не проблема. Кстати говоря, у Махатма Ганди 
была эта линия и он ее воплощал в совершенстве. Другими словами, 
если человек это проживает, все оказывается на своих местах. 
Необязательно (и невозможно) всем иметь активацию в 51-х воротах. 
На самом деле эта химия доступна каждому, но если эти 


<!-- PDF PAGE 95 -->

-94- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
ворота у вас открыты, значит там нет ничего специфического. Это 
означает, что вы можете встретиться в своей жизни с чем-то, что очень 
легко может повергнуть вас в состояние шока, а человек с этой 
активацией в той же самой ситуации просто пожмет плечами. У меня 
это место открыто, соответственно это не является постоянной частью 
моей жизни. Эволюция не создала меня для участия в процессах 
разрушения. И конечно, люди c 51-ми воротами, и особенно с целым 
каналом 51-25, созданы для того, чтобы проживать что-то отличное, и, 
возможно, они будут проходить через такие опыты, которые для меня 
были бы невозможны. Эти переживания могут быть на уровне химии 
тела, на уровне ума, на уровне психологии или физики. Аминокислота 
аргинин способна воспроизводить армию Т-клеток — клеток-убийц. И 
аргининовые 38-е ворота на телесном уровне активируют эту армию 
защитников, где лучшая защита — это нападение. 
38-е ворота — Оппозиция 
Теперь посмотрим на 38-е, чтобы вы поняли суть этих ворот в 
контексте функционирования всей иммунной системы. О Корневом 
центре часто говорится как об адреналиновом центре. Но если бы он 
отвечал только за адреналин, одних ворот было бы достаточно, а у нас 
их в девять раз больше. На самом деле единственные адреналиновые 
ворота в Корневом центре это 38-е. Это единственные ворота, которые 
отвечают за инъекции в тело дополнительного количества этой химии. 
Адреналин и так присутствует в теле, поскольку он нам необходим, но 
38-е способны кратно увеличить эту дозу. Это всегда происходит, когда 
мы чувствуем страх или когда мы думаем, что нам предстоит 
сражаться. То есть это не что иное, как отклик на стрессовую ситуацию. 
Но прежде чем мы посмотрим на анатомию этой гексаграммы, я начну 
с других ворот. 
Это тоже ворота Корневого центра и это 58-я гексаграмма, которая 
состоит из двух одинаковых триграмм — и верхняя, и 


<!-- PDF PAGE 96 -->

38-Е ВОРОТА - ОППОЗИЦИЯ 
95
нижняя представляют собой радость, или озеро. В древних китайских 
трактатах эта гексаграмма также называлась открытостью. Это 
обширная открытая поверхность водоема, которая с легкостью отдает 
воду небу и принимает ее обратно. Радость нас открывает, а открытость 
является необходимым условием для радости. 
 
Наши индивидуальные 38-е ворота с той же нижней триграммой в 
основании — все то же озеро. Если вы радуетесь тому, кто вы есть и 
наслаждаетесь собой, это открывает вас миру. А верхняя триграмма 
называется цепляющийся огонь. Это качество удвоено в 30-х воротах 
судьбы. То есть в 38-х воротах эта радость будет проявляться через 
пламя, которым она охвачена. Люди с этими воротами (и даже 
млекопитающие) проявляют себя так, как будто они эмоциональны. 
Когда человек радуется и открыт, он действительно выражает себя 
эмоционально. 
Но 
за 
этой 
открытостью 
и 
радостью 
кроется 
способность убивать. На самом деле это означает, что, если кто-то 
посмеет забрать у меня мою радость от бытия самим собой, ему не 
поздоровится. 
Это 
кошка, 
которая 
наслаждается 
своей 
индивидуальностью, играет, двигается сама по себе, но если вы 
пытаетесь отобрать у нее эту 
 


<!-- PDF PAGE 97 -->

-96- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
свободу, появляются когти. Фактически 38-е не хотят убивать другого 
— они хотят уничтожить чужое влияние, но при уничтожении этого 
влияния может быть уничтожен и его источник. Это часть нашего 
животного мозга, который нам не подконтролен. Эти ворота 
называются оппозицией и именно поэтому они так любят говорить 
слово нет. Таков защитный рефлекс Корневого центра, который стоит 
на страже индивидуальности. 
Мы знаем, что индивидуальность может быть усилена только изнутри. 
Поэтому, если кто-то приходит и говорит что и как вам следует делать, 
в этот момент вся ваша открытость тут же исчезает — это естественная 
защитная реакция индивидуальности. Это ворота глухоты, где человек 
в данный момент перестает слышать что-либо вообще — это 
химическая защита для того, чтобы не потерять себя и не стать копией 
чужих концепций. 
Очень важно понять почему очень часто первой реакцией становится 
это «нет». Это происходит потому, что энергетический формат 
индивидуальности 60-3 работает в пульсе. То есть происходит некий 
импульсивный впрыск в тело в виде «нет». 38-е ворота, оппозиция, 
создают это расстояние между собой и концепцией того, как надо. И 
эволюция этих ворот внутри человека может быть чем-то очень долгим 
и трудным. Как мы видели в строении мозга, если лошадь понесла, то 
как бы не был опытен наездник (неокортекс), придется какое-то время 
поболтаться в седле. Кора головного мозга дана нам в основном для 
того, чтобы размышлять над тем, что происходит. То есть наш 
неокортекс 
предназначен 
для 
отражения 
происходящего 
и 
последующей оценки того, хорошо это для нас или нет. Это не значит, 
что что- то изменится. Изначальное «нет» будет всегда. В отношениях с 
нашими близкими, с детьми это моментальное «нет» может выносить 
мозг. Но интересно, что когда тот же самый совет приходит от 
незнакомого и незаинтересованного человека, внезапно все может 
измениться. 
У моей жены 38-е ворота. И я часто говорю ей: «Я уже не раз тебе 
советовал сделать то-то и то-то. Но, видимо, ты должна услышать этот 
совет от какого-то со стороны...» И действительно, в


<!-- PDF PAGE 98 -->

38-Е ВОРОТА - ОППОЗИЦИЯ 
-97- 
тот 
момент, 
когда 
она 
слышит 
то 
же 
самое 
от 
некоего 
незаинтересованного лица, ее неокортекс включается и она начинает 
слышать. Мне потребовалось время, чтобы понять почему это 
происходит, и теперь я перестал воспринимать это лично, поскольку 
такова механика ее тела. Если мы в близких отношениях с этими 
воротами, любой совет, который они получают, воспринимается как 
некая угроза — как некое желание изменить их индивидуальность. Но 
когда это приходит со стороны, это уже не воспринимается как 
намерение. Это то, что нам известно про индивидуальность и особенно 
про эти ворота — зачастую любую помощь они воспринимают как 
нежелательное 
вмешательство, 
и 
соответственно 
эта 
помощь 
отвергается. 
И тут мы снова приходим к иммунной системе. Этот паттерн также 
работает на уровне тела. Если необходимая помощь для иммунной 
системы отвергается, то энергия 38-х оборачивается против самого 
человека. В большинстве таких случаев по статистике мы имеем рак 
или аутоиммунные заболевания, то есть агрессивную иммунную 
систему, которая разрушает само тело. 
Еще одна вещь, о которой часто говорят мудрые люди и которую я 
знаю на своем собственном опыте. Одной из самых великих 
целительных сил является радость. Радость лежит в основании 38-х 
ворот. Радость позволяет нам открываться. Когда мы закрыты — мы 
зажаты, подавлены и находимся в состоянии борьбы. Здесь нет 
пространства для принятия тех решений, которые могли бы нам 
помочь. Когда же границы раздвигаются, для нас открываются 
удивительные возможности... 
Есть история об одном человеке, который болел раком. Кто-то его 
убедил, что самыми великими целителями являются юмор и смех. И он 
решил попробовать — накупил массу Диснеевских мультфильмов и 
всевозможных комедий, смотрел их с утра до вечера, смеялся и в конце 
концов полностью выздоровел. Конечно, вы можете подумать, что все 
это чушь и пропаганда. Возможно и так, но тогда вы будете закрыты 
для подобного решения. В таких случаях очень важно доверие, 
поскольку если вы открыты к какому-то пути, этот путь будет открыт 
вам. Это не означает, что 
 


<!-- PDF PAGE 99 -->

-98- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
вы обязательно выздоровеете, но по крайней мере у вас будет шанс. 
Если вы открыты к различным вариантам для того, чтобы справиться со 
своей ситуацией, это позволит вам выбрать для себя наиболее 
правильный. И в таких ситуациях открытые центры могут быть теми 
капканами, которые будут зажимать вас в фиксированную позицию, 
когда вы говорите: «Лучше я умру, чем сделаю эту глупость!» Что ж, 
это тоже выход... 
Важно понять как это работает и какой эффект это оказывает на тело. 
G-центр имеет отношение к нашей печени, и здесь находится та химия, 
которая в итоге решает, продолжаем ли мы жить или умираем. 25-е 
ворота — это ворота крови. На химическом уровне, когда мы имеем 
дело с шоковой ситуацией, это означает, что в крови есть способность 
адаптироваться к хаосу и шоку. И это качество нуждается в усилении, а 
лучшее усиление приходит из 51-х ворот Сердечного центра. Этот 
канал строится уже на 3-й неделе после зачатия. То есть это то, что 
природа создает в самом начале сотворения жизни. 51-25 это 
мистический канал, и мне очень нравится рассматривать химию этого 
таинства. 
Дизайн 
дает 
нам 
возможность 
его 
мистические 
и 
таинственные качества разложить на составляющие, понять и описать 
их. 
Мы живем не только под глобальным крестом Планирования, но и под 
крестом Майи — крестом иллюзий, который закончится в 2027 году. 
Крест Майи — это 61-е, 62-е, 32-е и 42-е ворота. И 1-я линия 61-х ворот 
— это оккультное знание. К 2027 году все знания, которые только 
могут существовать, должны перестать быть оккультными и стать 
доступными коллективному. Поэтому так важна система Дизайна 
Человека — она позволяет пробраться в самые темные места 
герметических оккультных знаний и описать это для всех логическим и 
понятным языком. Описание 61-й гексаграммы довольно простое — 
осознание универсальных основополагающих принципов. Собственно, 
то, чем мы с вами и занимаемся. Это мой Меркурий — 61.1. И это 
солнце дизайна у Ра — 61.1. Это то, что было основой нашего 
партнерства... 
Хорошо, но давайте снова вернемся к органам восприятия. Система 
обоняния, которая по большей части связана с 44-ми во-


<!-- PDF PAGE 100 -->

19-Е ВОРОТА - ТЕРРИТОРИЯ И РЕСУРСЫ 
-99-
ротами, является моносистемой, но когда мы переходим к слуху, то здесь 
мы уже встречаем стереосистему. Органы слуха расположены и 
спроектированы 
природой 
так, 
чтобы 
мы 
имели 
возможность 
локализовать источники звуковых волн. Это второе по важности чувство 
для выживания. 
Представьте, что вы находитесь в джунглях. Если вы полагаетесь на 
зрение, пытаясь высмотреть то место, где притаился тигр, дело дрянь. Но 
если вы прислушаетесь к звукам, это может спасти вашу жизнь. Ушные 
раковины представляют собой телескопические приемники, и у нас есть 
возможность определить, откуда идет звук. С моносистемой обоняния это 
невозможно, поскольку мы можем почувствовать запах, но не в состоянии 
сразу же локализовать его источник. Кстати, большинству людей, чтобы 
лучше сконцентрироваться на слухе, нужно просто закрыть глаза. Нужно 
замереть, не шуметь самому и убрать визуальный канал. Тогда мы с 
гораздо большей точностью способны определить место источника звука. 
И конечно, в этом тоже есть ограничения, поскольку мы не слышим весь 
спектр звуков — чем ниже частоты, тем труднее определить их источник. 
Вы можете знать это на своем опыте, поскольку у многих дома есть 
сабвуферы — колонки для низкочастотных звуков. Они могут находиться 
в любом месте в комнате и этот звук будет наполнять все пространство. 
Это объясняется длиной волн низких вибраций, большей, чем расстояние 
между приемниками, то есть ушами. 
19-е ворота — территория 
и ресурсы 
Далее в эволюции органов чувств появляются 19-е ворота, являющиеся 
как и 44-е частью Креста Четырех Путей. Рептильные 44-е открыты к 
тому, что движется навстречу, тогда как 19-е сами идут вперед с целью с 
чем-то встретиться. Другими словами, это ворота движения — это поиск 
правильной территории под давлением потребностей тела. Животные все 
время нюхают вокруг


<!-- PDF PAGE 101 -->

-100- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
себя пространство. И что они ищут? Они проверяют окружающую 
обстановку, нравится она им или нет, и ищут то пространство, которое для 
них здорово и которое сможет удовлетворить их потребности. Животным 
необходима вода, пропитание и защита. Если впереди нет воды, пищи или 
укрытия, животные просто развернутся и пойдут в другую сторону. 
19-е ворота ищут территорию с нужными ресурсами. В Библии это 
сказано так — «я искал землю, где есть мед и молоко». 19-е ворота знают 
какой конкретно мед и какой марки молоко им нужно и постоянно 
проверяют территорию на соответствие этим качествам. А на другой 
стороне канала находятся 49-е ворота отвержения. Природа в этом смысле 
может быть очень жестокой... 19-е принадлежат животной части нашего 
мозга, и мы продолжаем искать манны небесной. Рыба ищет где глубже, 
человек где лучше... «Где та внешняя территория, которая будет 
правильна для моей внутренней территории, то есть моего тела? Что мне 
необходимо, каковы мои потребности, каковы мои нужды?» И здесь мы 
имеем определенные трудности, поскольку часто это игнорируем. Мы 
приходим на какую-то территорию, спускаемся в какую-то долину за 
водой, а там ее нет. Что тогда делаем мы, люди? Мы роем колодец, чтобы 
добыть воду. Если бы животные могли мыслить, они бы сказали, что эти 
двуногие сошли с ума. Зачем все эти сложности, когда намного проще 
пойти в соседнюю долину и напиться вдоволь? А если нет пещеры, 
человек строит себе жилище. То есть в большинстве случаев мы пытаемся 
переделать окружающую обстановку под собственные нужды. Для нас это 
абсолютно нормально, но это и одна из причин, почему у людей трудности 
во взаимоотношениях. Мы пытаемся перекроить под свои нужды не 
только пространство, но и своих близких, и конечно же встречаем 
отвержение. Мы меняем территорию под себя, но отвержение может 
только усиливаться. В соответствии с этим племенным потоком этот канал 
является фундаментом для правильного сообщества. Поэтому здесь нужно 
проверять, вступаем ли мы в отношения в согласии со своими нуждами и 
потребностями. Имеется ли на той территории, на которую мы заходим, 
то, что удовлетворит наши потребности? Есть ли там наш мед и наше 
молоко?


<!-- PDF PAGE 102 -->

19-Е ВОРОТА - ТЕРРИТОРИЯ И РЕСУРСЫ 
-101-
В пренатальный период после того, как появляется Корень и строятся 19-е 
ворота, через них начинается строительство Солнечного Сплетения. Это 
говорит о том, что, уже находясь в утробе матери, мы несем в себе 
собственный пакет нужд и потребностей, который будет заставлять нас 
искать и выстраивать ту окружающую среду и то сообщество, которое нам 
нужно для комфортной жизни. Следующими за 19-ми мы обретаем химию 
эмоциональных принципов, и если 49-м что-то не по нраву, они 
отталкивают. Это в лучшем случае. В худшем достают меч и рубят 
головы. Как и у всего в Дизайне, тут есть и обратная сторона. 49-е не 
только отвергают — они могут быть отвергнуты сами. Мало того — они 
могут отвергать сами себя. Я знаю очень многих людей, которым даже не 
нужно, чтобы их отвергали другие, потому что они уже это сделали сами. 
Отвергая собственные нужды, они отвергли себя. Поскольку это часть 
канала Чувствительности, который является фундаментом для канала 
Сообщества, это означает, что, если вы нечувствительны к собственным 
нуждам, у вас очень слабые шансы найти правильное для себя 
сообщество. Обычно это начинается в детстве, поскольку дети очень 
открыты и полностью зависимы от своих родителей. Они очень быстро 
обучаются прогибаться под нужды мамы и папы, через семейные шаблоны 
учатся тому, что сначала нужно удовлетворять потребности других, а свои 
собственные как-нибудь после. Если у вас есть дети, то здоровое 
воспитание в том, чтобы научить ребенка заботиться в первую очередь о 
себе, и это будет тем фундаментом, который поможет ему ценить и 
любить себя. 
Если 
коротко 
описать 
ключами 
эту 
корневую 
часть 
матрицы 
млекопитающих, то это выглядит так — я свободен (53) и готов сражаться 
(38) за свои потребности (19), чтобы выжить в этом мире. 53-и ворота 
Голос называл воротами свободы, а 42-е — воротами эволюции. Если у 
человека есть 53-и ворота, то с моей перспективы это как дикий мустанг. 
Никогда его не стреноживайте, поскольку без свободы невозможна ваша 
эволюция. Свобода — это основное право каждого из нас, а иначе наше 
развитие застывает. Это мозг млекопитающих, который находится в 
нашем теле и готов сражаться за свои потребности и за свою свободу. И 
это невероятно здорово. 
 


<!-- PDF PAGE 103 -->

-102- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Как терапевт я рекомендую людям с 19-ми воротами взять лист бумаги и 
для начала выписать на нем все свои физические потребности. Это 
касается пространства для жизни, еды, одежды... Это означает то, где я 
хочу жить, какую работу я бы хотел иметь, какие мне нужны отношения, 
какой секс, какое питание... То есть нужно написать все, что относится к 
физической реальности. Часто люди говорят: «О, если бы это было 
возможно, я бы хотел...» Вот с этого и нужно начинать — если бы это 
было возможно, я бы хотел или хотела... Затем нужно взять второй лист 
бумаги и написать обо всем, от чего вы отказались, потому что думали, 
что это невозможно. Для эмоционально определенных людей эти записи 
лучше положить где-то на виду, и всякий раз, когда обнаруживается новая 
потребность, ее можно добавить в список. Эмоциональные люди имеют 
ограниченный доступ к осознанию собственных потребностей и нужд в 
моменте, и все зависит от того настроения, в котором сейчас находится 
человек... И затем можно достать третий лист, на котором следует 
написать то, в чем вы себе боитесь признаться даже в самых смелых 
фантазиях. Это могут быть те вещи, которые вы никогда себе не могли 
позволить, потому что были за это наказаны и для вас это теперь табу. 
Одним словом, опишите все характеристики вашей «долины молока и 
меда». Пусть эти вещи влекут вас и движут вами в поисках правильной 
для вас территории. Я очень рекомендую вам это сделать, даже если вы 
думаете, что это не поможет. Вы даже можете дать объявление, написав о 
своих чаяниях в газете. Оставьте свой номер, но только без имени. Никто 
не будет знать кто вы, но должно быть абсолютно понятно, чего вы хотите 
и что вам нужно. В этом случае есть шанс, что кто-то прочитает и ответит 
вам: «Господи, ну где же ты был все это время!?» 
Мы невероятно ограничены своим умом, и 49-е ворота — это первые 
ворота, имеющие отношение к уму. Это, конечно, относится к другому 
семинару, но тем не менее. То, как мы смотрим на мир, и то, как мы о нем 
думаем, начинается из нашего эмоционального опыта принятия и 
отвержения. Именно здесь стартует развитие нашего мышления. 
Маленький ребенок еще не понимает слов взрослых, но очень 
чувствителен к самой атмосфере,  
 


<!-- PDF PAGE 104 -->

19-Е ВОРОТА - ТЕРРИТОРИЯ И РЕСУРСЫ 
-103-
и в нем уже идет процесс интерпретации окружающего мира. Все 
начинается с эмоциональных принципов. Отвержение очень часто 
начинается именно в голове. Ум всегда может вырваться вперед и сказать: 
«Я знаю это, потому что у меня был такой опыт. Я был отвергнут, значит и 
сейчас это не сработает». Таким образом люди подавляют в себе то, что 
им необходимо, а это наши части, которые мы буквально закапываем 
живьем. 
Корневой центр — это источник самого нашего существования. Он 
предназначен вести нас к радости жизни. Именно это нами и движет — 
исполнение желаний и удовлетворение потребностей. А это всегда зависит 
от того, позволяем ли мы себе стремиться к этому или нет. Мы можем 
увидеть это в животных — они хотят быть свободными, они готовы 
сражаться за свою территорию и за свой хлеб, но когда их лишают 
свободы, сажают в клетку или на цепь, они теряют свою жизненность. То 
же самое происходит и с нами — мы становимся больными. 
В терминах иммунной системы, к чему мы чуть позже снова перейдем, 
здесь эта борьба превращается в борьбу против самого себя. Иммунная 
система становится агрессивной к самому организму и начинает 
разрушать тело. Рак тоже является одним из способов саморазрушения. 
Онкология никогда не передается от одного человека к другому в отличие 
от других болезней, вызванных вирусами или бактериями. То есть это 
нечто автономное. Другими словами, вместо того, чтобы что-то 
развивалось во внешнем мире, не имея выхода, это начинает расти внутри. 
Так что рак может быть следствием самоограничений, когда человек 
опускает руки и прекращает сражаться за свою свободу и за свои 
потребности. Конечно, это не означает, что нужно идти на войну. 38-е 
ворота — это ворота радости. Нижняя триграмма 38-х ворот это озеро, 
радость, и об этом уже говорилось выше. Когда вы соединяетесь со своей 
индивидуальностью, 
когда 
вы 
отстаиваете 
себя, 
это 
приносит 
исцеляющую радость, но нужно понимать, что это совсем не означает, что 
это будет радостно для кого-то еще. Это личная радость, потому что она 
возникает из-за того, что я чувствую, что я сражаюсь в этой жизни за 
нечто очень важное именно для меня. Я иду к своей цели — к 28-м 
воротам.


<!-- PDF PAGE 105 -->

-104- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Но если кто-то ограничивает меня в моих собственных правах и 
потребностях, тогда ждите войны. Кошка такая вся из себя мягкая и 
пушистая, но если что-то ей не по нутру, она тут же впивается когтями в 
то, что воспринимает как угрозу своей свободе. Она не живет все время с 
выпущенными когтями, но если кто-то пытается отнять ее радость, 38-е 
встают на защиту. 
Снова хочу подчеркнуть, что все это принадлежит мозгу млекопитающих 
и не имеет ничего общего с корой головного мозга, где все пропитано 
моралью и поделено на правильное и не правильное. Конечно, 
использовать неокортекс необходимо, на то мы и люди. Нужно смотреть 
на все с разных перспектив, в том числе и с точки зрения морали. По сути, 
мы сейчас это и делаем — смотрим на это с перспективы механики, химии 
и видим те или иные моральные аспекты. Но даже наши моральные 
ценности возникают не в голове — их основа лежит в 50-х воротах 
Селезеночного центра. Преимущество Дизайна Человека в том, что мы 
можем рассмотреть все ворота по отдельности и с разных перспектив. И 
это все обогащает чтение карты. Вы можете сказать — окей, это твой 
аспект, но есть еще вот это, вот это и вот это, и все это можно соединить в 
некую историю. То есть вы описываете все детали мозаики и в конце 
концов у вас складывается целостная картина. Поэтому нет такого чарта, 
который был бы трудным — мы просто разбиваем путь на маленькие 
части и идем шаг за шагом. Чуть ранее я собрал это в трех ключевых 
словах для Корневого центра — я свободен (53) сражаться (38) за свои 
потребности (19). А для Сакрала это будет так — я должен заботиться в 
первую очередь о себе (27), чтобы развиваться (42) в собственном ритме 
(5). Таким образом можно все эти вещи соединять в целое, а соединив, 
увидеть, за что отвечает у нас мозг млекопитающих. И нужно помнить о 
том, что, когда мы спим, именно эти определенности остаются 
включенными. Это та часть мозга, которая всегда бодрствует — она в 
работе 24 часа, и именно поэтому эта матрица для нас так важна. Если мы 
пытаемся подавлять в себе эти основополагающие части нашего 
характера, у нас возникают серьезные проблемы со здоровьем. 
В Горле у нас тоже есть ворота из матрицы животных — 8-е, 62-е


<!-- PDF PAGE 106 -->

19-Е ВОРОТА-ТЕРРИТОРИЯ И РЕСУРСЫ 
-105-
и 12-е. 12-е ворота — это рефлекс защиты Горлового центра. Они говорят 
— сейчас не время действовать и надо быть осторожными. Для людей с 
12-ми воротами, когда они становятся старше и мудрее, это означает 
следующее — я не интересуюсь теми людьми, которые не интересуются 
тем, чем интересуюсь я. Это то, что помогает оставаться собой и не терять 
свою индивидуальность. Что касается социальных контактов, тема 
осторожности и искушения здесь играет важную роль. У животных это 
проявляется просто — если вы не даете им еды, если вы не закрываете их 
потребностей, вы перестаете быть им интересными. Не видя от вас «меда 
и молока», животное говорит вам «пока». Это простые законы жизни. 
Если мы следуем своим собственным законам, мы получаем фундамент 
для здоровой жизни. И две наши системы органов чувств — моносистема 
обоняния и стереосистема слуха — работают совместно. В основном они 
заточены на то, чтобы каждое мгновение жизни проверять, подходит ли 
окружающая обстановка для нас или нет. Обе эти системы являются 
иньскими, потому что, даже когда мы спим, органы обоняния и слуха 
остаются восприимчивыми. 
Многие люди сталкиваются с тем, что когда они уезжают в командировку 
или отпуск, то на новом месте все время просыпаются, ворочаются или 
вообще им сложно уснуть. Это потому, что дома нам знакомы все 
источники звуков и запахов, и они нас не тревожат. То есть так 
проявляется бдительность наших органов чувств, которая помогает нам 
выживать, но именно это и приносит такие неудобства. Посмотрите на это 
иначе — для иммунной системы очень важно быть в постоянном контакте 
с окружающей средой и тем, что происходит вокруг, поскольку это наша 
защита. Поэтому можно себя поздравить — система работает. 
А теперь следующее чувство в этом иммунном наборе, и это чувство 
вкуса. Системы обоняния и слуха более древние и их управление 
расположено прямо в центре головного мозга. Нервные окончания 
вкусовых рецепторов ведут к другой части мозга, которая работает 
ассоциативным образом и уже по-другому 
 


<!-- PDF PAGE 107 -->

-106- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
интерпретирует поступающую через системные рецепторы информацию. 
Здесь уже есть связь с человеческим мозгом. В терминах системы 
первичного здоровья PHS вкус определяется 2-м тоном, в то время как 
нюх идет под первым номером, поскольку он самый древний и самый 
значимый. 1-я линия, 1-й цвет, 1-й тон... Под номером один всегда 
подразумевается фундамент, на котором последовательно строится все 
остальное — 2-й, 3-й... Вы можете вспомнить, что, когда у вас заложен нос 
и невозможно почувствовать аромат еды, еда теряет вкус. Кстати, людям 
со 2-м тоном очень важно нюхать продукты с открытым ртом, что также 
имеет отношение и к окружающей обстановке. Чтобы проверить для себя 
качество пространства, нужно понюхать воздух и вдохнуть его через рот. 
То есть в каком-то смысле это нюх не только с помощью носа, но и языка. 
Есть дети, которые бегают все время с открытыми ртами, и если у них 2-й 
тон, то это очень здорово — они правильно делают. У меня 2-й тон и мне 
часто в детстве говорили — закрой рот, ты выглядишь как дебил. Они 
были правы в том, что я мог так выглядеть, но для 2-го тона это 
единственная возможность протестировать качество окружения. 
 
 


<!-- PDF PAGE 108 -->

19-Е ВОРОТА - ТЕРРИТОРИЯ И РЕСУРСЫ 
-107-
Для тела это имеет невероятное значение, поскольку правильная для него 
территория здорова, а неправильная разрушительна. Сигналы из носа 
поступают в центральную часть мозга в так называемую медулу, а от 
вкусовых рецепторов идут в другую часть — в ассоциативную; но куда бы 
ни шли эти сигналы, все они очень важны для нашего выживания. 
У нас есть три области в бодиграфе, которые обладают качеством 
осознанности. Вкус относится не только к селезеночной, но также и к 
эмоциональной системе. Когда мы чувствуем вкус и он нам нравится, это 
поднимает настроение. При этом в нашем мозге происходит очень много 
процессов — его активность возрастает. И сейчас с помощью 
современных технологий можно увидеть какие именно зажигаются 
участки мозга при ощущении того или иного вкуса. Если вы что-то 
готовите, то чтобы понять, достаточно ли соли, нужно не только 
понюхать, но и попробовать пищу. Но иногда встречаются такие 
продукты, 
которые 
пахнут 
отвратительно, 
но 
на 
вкус 
замечательные. Человек с 1-м тоном 
такой продукт выбросит, а 2-й тон 
принимает на ура. Если у вас 1-й тон 
и что-то плохо пахнет, не кладите 
это 
в 
рот, 
иначе 
вы 
можете 
отравиться. Но для 2-го тона важен 
уже вкус, и если это невкусно, 
никогда не глотайте. Этот продукт 
нужно выплюнуть. Тело — это не 
мусорное ведро и у каждого из нас 
есть 
свой 
способ 
определения 
качества 
пищи. 
Это 
те 
индивидуальные системы, которые 
установлены 
внутри 
нас 
и 
обеспечивают наше выживание. Они 
стоят на страже того, чтобы мы не 
отправили 
внутрь 
себя 
нечто 
опасное для всей 


<!-- PDF PAGE 109 -->

-108- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
нашей системы. Помните три аспекта иммунной системы, где самым 
первым было распознавание? Здесь, что касается системы органов чувств, 
мы как раз и имеем дело с распознаванием. 
Сейчас мы смотрим на тело и на его потенциал в 44-х, 19-х и 12-х 
воротах. Это рецепторы рептильной и животной матрицы, где двое ворот 
являются воротами движения и частями креста Четырех путей, а 12-е 
представляют собой стоп-кодон. То есть я внимателен к тому, что идет 
мне навстречу, и если мне это не нравится, я исчезаю — это 44-е ворота и 
это один из четырех путей. А если я чувствую потребность в чем-то, я 
двигаюсь к этому, и это уже 19-е ворота — второй путь из четырех. И 12-е 
ворота — если вы не интересуетесь тем, чем интересуюсь я, стоп-машина. 
Вы мне не интересны. Это механизм, который позволяет встречать 
правильных людей, и это можно использовать как практическую технику. 
1-я линия основания 12-х ворот — это монах. Если у монахов 
междусобойчик, то все хорошо. Они там у себя в монастыре за стеночкой 
на своей вечеринке. Эти ребята всегда знали как варить хорошее пиво и 
готовить вкусную еду. То есть все они интересовались примерно одним и 
тем же, что и является почвой для их объединения. Если они в настроении 
выйти в общество, они выходят, а если нет — никто их не видит. Это 
особенности католической церкви... Другое дело — удовлетворяет ли 
такой способ жизни потребности человека? Что по поводу семьи, детей, 
сексуальности? Если люди не живут в соответствии со своими 
потребностями, это рано или поздно ударит по телу. Если вы подавляете 
свои нужды, вы начинаете сражаться с самими собой. В этом случае вы 
сами становитесь нездоровыми и вряд ли у вас будут здоровые 
взаимодействия с другими. В нашем обществе мы можем наблюдать очень 
много вещей, которые подавляются, но на самом деле являются 
здоровыми для человека. Да, сражаться против внутренней лошади и 
дракона непросто, поскольку это энергия самой жизни, которая хочет 
свободы, но даже если вы в этом сражении вы побеждаете, это пиррова 
победа и она временная. Она равносильна поражению. 
Что такое подавление? Это компенсация давления, то есть нужно как 
минимум столько же энергии приложить в обратном на- 


<!-- PDF PAGE 110 -->

19-Е ВОРОТА - ТЕРРИТОРИЯ И РЕСУРСЫ 
-109-
правлении, чтобы уравновесить эту силу. Скажем, 40% ваших 
потребностей не удовлетворено. Но это та энергия, которая вами движет, и 
для того, чтобы подавить эти 40% из-за того, что мир считает это 
аморальным или неправильным, вам нужно еще 40%, а чтобы была какая-
то гарантия стабильности, то как минимум 41%. Таким образом, 81% 
вашей энергии идет на сражение с самим собой. Очевидно, что это не 
имеет смысла и здесь можно забыть о развитии. Вот почему так важно 
быть действительно в контакте с тем, что нами движет. Если у вас 
активированы 19-е ворота, само по себе это не является проблемой. 
Вопрос в другом - как вы с этой энергией поступаете. И поскольку 
большинство людей проживают свои ложные темы, очень часто люди с 
19-ми воротами несчастны и не очень здоровы, поскольку подавляют свои 
потребности. 
Понятно, что иммунная система должна обладать силой, чтобы 
сопротивляться внешним угрозам. Но есть и другая сторона - у нее должна 
быть способность адаптироваться. То есть, например, когда вы 
принимаете пищу, здесь нужен баланс между сопротивлением и 
адаптацией. Нужна гибкость. Это похоже на символ инь-ян, где внутри 
белой части есть черная точка и наоборот. Другими словами, сила не 
должна быть жесткой. Но и в адаптации должно быть качество 
сопротивления, иначе это приведет к проблемам. Если бы здесь было 
тотальное сопротивление или тотальная сдача, мы бы просто не выжили. 
Необходима гармония и баланс. 
У нас есть крест Законов, и как и любой крест он собирается из двух 
оппозиций в зодиаке, но оппозиция не является оппозицией в смысле 
противостояния — это взаимодополняющие вещи. Например, 50-е ворота 
в Селезенке и 3-и в Сакрале. Если вы посмотрите на 3-ю линию 50-х 
ворот, вы увидите, что она называется адаптацией. А 3-я линия 3-х ворот 
называется 
выживанием. 
Поскольку 
3-я 
линия 
— 
это 
линия 
материального мира, то закон жизни гласит, что без знания того, как 
правильно адаптироваться, нет выживания. Кстати, эта простая техника 
поможет вам лучше понять ту или иную линию — вы можете взглянуть на 
противоположную гексаграмму в зодиаке, поскольку это зеркала


<!-- PDF PAGE 111 -->

-110- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
друг друга. Оппозиции всегда возникают при активации Солнцем-
Землей и лунными узлами. То есть эти взаимодополняющие аспекты 
всегда принадлежат друг другу, дополняют друг друга и создают 
некую целостность. 
 
3-и ворота как часть Креста Законов имеют невероятное значение для 
всей жизни. Если вы вспомните дизайн простой клетки, то кроме канала 
Ритма 5-15 там есть рецептор в виде 3-х ворот. Все клетки тела 
восприимчивы к мутационному давлению, а это означает, что 
неправильная адаптация может обернуться катастрофой для всего 
организма. 
Нам необходима эта гибкость. Когда мы рассматриваем Селезеночный 
центр и все его части, мы видим, что его клетки распределены по всему 
телу. Этот центр невозможно локализовать, поскольку иммунная система 
проникает во все ткани, во все системы и органы человека. Даже кожа 
содержит в себе клетки иммунной системы. И это также важно, потому 
что кожа является границей между внутренним и внешним миром. 
Другими словами, способность физического выживания зависит от всех 
частей тела. Селезенка — это единственный центр осознанности, который 
нам сообщает о том, есть ли надлежащий баланс между внутренним и 
внешним миром. Если происходит изменение вовне, то тут же необходимо 
сбалансировать это внутри, а для этого необходима и сила, и гибкость. 
Отсюда приходит решение, должен ли я что-то в себя впустить или нет, и 
должен ли я здесь оставаться. Мы находимся в постоянном контакте с 
внешним миром, и всегда стоит этот важнейший вопрос того, что сейчас 
необходимо — сопротивление или адаптация.


<!-- PDF PAGE 112 -->

АНАТОМИЯ ГЕКСАГРАММ 
-111- 
Итак, мы рассмотрели то, чем занимается иммунная система. Если 
из какой-либо части тела вдруг приходит сообщение о некотором 
сбое в работе, туда посылаются силы и средства — работа 
иммунной системы активизируется. 
Анатомия гексаграмм 
А сейчас мы еще глубже попробуем в это погрузиться, 
рассматривая анатомию гексаграмм. Еще в юности я интересовался 
И-Цзин. Книга Перемен была моей настольной книгой. Сейчас я уже 
понимаю, почему я так рано начал ее изучать. Это удивительный 
язык и иной способ взглянуть на мир. Я считаю, что И-Цзин когда-
то был дан какому-то человеку в Китае той же силой, которой 
Дизайн был передан Ра... 
На 
мои 
взгляд, 
видение 
устройства гексаграммы очень 
помогает в понимании работы 
этой химии в теле. Вселенная 
построена на принципе инь-ян. 
Любой компьютер построен на 
бинарности 0 и 1, и различные 
комбинации ноля и единицы 
дают возможность сделать все. 
То же самое и здесь — иньская 
линия 
разорвана, 
и 
можно 
сказать, что это 0, а янская 
сплошная — в компьютерном 
языке это 1. 2-я гексаграмма, где 
все 
6 
линий 
разорваны, 
называется восприимчивость. В 
каждой гексаграмме у нас есть 
различные 
комбинации 
этих 
линий. Для примера рассмотрим 
57-ю 
гексаграмму 
и 
оппозиционную 
 


<!-- PDF PAGE 113 -->

-112- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
ей 51-ю. В 51-й гексаграмме все обратно зеркально 57-й — там, где в 
57-й янская линия, в 51-й будет иньская, и наоборот. 
Допустим, Солнце у нас находится в 5-й линии 57-х ворот, и это 
янская линия. Это значит, что Земля будет находиться в иньской 5-й 
линии 51-х ворот. Между ними всегда есть эта взаимодополняющая 
неразрывная связь. Таким образом вместе они создают целое. И третья 
очень важная часть китайской философии это ци, или чи, что является 
самой энергией жизни. Одно присутствие инь и ян само по себе 
ничего не дает, поскольку это стагнация. Должно быть нечто третье, 
чтобы их взаимодействие обрело динамику, а это и есть энергия 
жизни. 
Если мы разделим гексаграмму на две части, то получим нижнюю и 
верхнюю триграммы. Эти названия греческие, где гекс означает 6, 
три, как это ни странно, означает 3, а грамма — это картинка, буква, 
или знак. Отсюда эти названия: три линии — это триграмма, шесть 
линий — гексаграмма. И когда мы смотрим на Селезеночный центр, 
мы видим нечто удивительное — это единственный центр в 
бодиграфе, у которого во всех воротах нижняя триграмма одна и та 
же. Это отражено и на колесе — все 7 ворот Селезеночного центра 
следуют друг за другом. 
Нижняя триграмма всегда определяет внутреннюю суть гексаграммы, 
в то время как верхняя определяет ее проявление вовне. В своих 
семинарах по биологии и питанию я использую образ яйца с желтком 
внутри и белком снаружи. И нижняя триграмма это желток яйца, а 
верхняя — это белок. В нашем случае с воротами Селезенки желток 
остается тем же, а все белки разные. Внутренняя часть Селезеночного 
центра одна, и это единственный центр из девяти с одним основанием 
во всех воротах. В других как минимум два, а то и более. 
В китайском языке эта нижняя триграмма Селезеночного центра 
называется фэн, что означает ветер. Но у китайцев всегда есть 
несколько интерпретаций триграмм. Еще одно значение — дерево. Это 
янская сила как ветра, так и дерева. Многие думают, что 57-я 
гексаграмма несет в себе иньское качество, а оппозиционная  


<!-- PDF PAGE 114 -->

АНАТОМИЯ ГЕКСАГРАММ 
-113- 
ей 51-я янское, но на самом деле все с точностью до наоборот. 
Посмотрите на структуру гексаграмм — в 57-й 4 янских линии, и 
только 2 иньские, а в 51-й наоборот — две трети гексаграммы несут 
иньское качество. 
Ветер 
— 
это 
ян. 
Это 
проникновение. 
Это 
легкий 
бриз, 
пронизывающий вас до самых костей. Если на улице ветер, вы 
закрываете окно, но если есть хоть какая-то щелочка, ветер все равно 
проникнет внутрь. И в 57-й гексаграмме это качество присутствует 
максимально, поскольку и основание, и выражение здесь одно и то же. 
Отсюда эта мощная проникающая способность 57-х ворот. 
Это не относится к другим людям. Все, что у нас связано с 
Селезенкой, относится к нам самим, и к тому же это индивидуальные 
ворота. Когда новая информация проникает в наш организм, мы 
иногда говорим: «О! Теперь до меня дошло, я знаю!» Это как раз этот 
ветер знания. Но не стоит забывать еще об одном символе — дереве. 
Если вы посадили дерево слишком близко к дому, его корни, 
проникающие все глубже и глубже, могут разрушить его фундамент. 
И это, конечно, янская сила. Да, это случается не быстро, незаметно 
для 
глаз... 
Это 
происходит 
мягко, 
но 
такова 
янская 
сила 
проникновения. В 57-й гексаграмме это качество удвоено — эта сила 
лежит как в основании, так и в проявлении. Желток и белок 
одинаковы. 
Из всех 64 гексаграмм у нас есть 8, которые несут в себе удвоенное 
качество, то есть одинаковые верхние и нижние триграммы. Это 51-я 
гексаграмма, гром, пробуждение, ворота шока, это 58-е ворота в 
Корневом центре, озеро, радость, а в оппозиции к ним 52-е ворота, 
гора, неподвижность... В этих гексаграммах наиболее максимально 
проявляется качество той или иной энергии. 
В нижней триграмме, которая служит основанием для всего 
Селезеночного центра, мы имеем дело с внутренним миром. Внутри 
нашего тела всегда есть движение ветра, который может быть 
здоровым или нет. Может быть сопротивление или его отсутствие, 
может быть туман, а может и песчаная буря... И если ветер поднимает 
пыль, то при переносе информации внутри 
 


<!-- PDF PAGE 115 -->

-114- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
тела начинаются сбои. Когда поднимается песчаная буря, критически 
снижается способность восприятия и, соответственно, осознанности. И 
тогда наше взаимодействие с внешним миром искажается. 
Есть китайское название фэн-шуй. То есть Селезеночный центр — это 
центр, отвечающий за фэн-шуй тела. Когда внутри тела оборудование 
настроено и работает в оптимальном режиме, у нас все в порядке. Но 
когда внутри туман или песчаная буря, это проблемы. 
Осознанность 
Селезеночного центра 
На рисунке вы видите парусник. Представьте, что это наше тело, а 
паруса этого корабля представляют иммунную систему. Если говорить 
о количестве иммунных клеток, то это примерно 20% от массы всего 
тела. Возможно, вы видели по телевизору движение стаи рыб, когда 
что-то происходит и вся эта масса внезапно переворачивается и 
движется в обратную сторону. И если у рыб одна сторона светлая, а 
другая темная, то это смена серебристого потока на черный или 
наоборот. Эти 20% клеток нашего тела ведут себя точно так же. Они 
находятся везде — в органах, в тканях, в системе кровообращения... У 
них, конечно же, есть свои особенности, свой функционал, но также 
есть и одна общая функция, очень похожая на работу паруса. Качество 
ветра определяется состоянием паруса — мы не видим сам ветер, но 
мы видим его воздействие. Когда ветер слабый, парус слегка трепещет, 
но если ветер крепчает, парус тут же наполняется. 
Можно сказать, что эти клетки обладают носами, ушами, языками... 
Они постоянно тестируют внешнюю среду, и если ветер хорош, парус 
заполнен, то наше тело тоже наполняется этим благодатным ветром. А 
если ветер меняется, вся эта группа тут же разворачивается. То есть 
позиция паруса говорит нам о


<!-- PDF PAGE 116 -->

ОСОЗНАННОСТЬ СЕЛЕЗЕНОЧНОГО ЦЕНТРА 
-115- 
 
качестве, силе и направлении ветра. Например, вы чувствуете себя 
прекрасно, но вдруг звонит телефон и в этот момент эта стая рыб 
поворачивается черной стороной. Ваш парус сообщил о смене ветра на 
неблагоприятный — вам это не по нраву, хотя вы даже не знаете кто и 
зачем вам звонит. Но телефон продолжает трезвонить, а реакции больше 
нет — рыбная стая уже развернулась при первом звуке телефона. 
Информация была дана, но если вы ей не следуете, то тут же вмешивается 
ум. «Слушай, надо все-таки поднять трубку. Что-то мне не понравилось, 
но это все нелогично — я должен ответить...» И если ум является 
авторитетом, он заставит вас проигнорировать этот сигнал, и в конце 
концов вы поднимете трубку... Лучшее, что можно сделать после этого, 
так это сказать: «Извините, я не могу сейчас говорить», и выключить 
телефон. Это последний шанс исправить ситуацию. Селезенка говорит 
один раз — стая уже развернулась и сигналы больше не поступают. 


<!-- PDF PAGE 117 -->

-116- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Парус нашей лодки всегда проверяет качество ветра в том пространстве, в 
котором мы находимся в данный момент. Вы входите в комнату, и 
проверка говорит нам, что здесь все в порядке, но в следующее мгновение 
заходит кто-то еще и все меняется. Мой совет, который я часто даю 
людям, прост — мы не должны быть жертвами ситуации. Если вам 
становится некомфортно и вы это чувствуете, то помните, что природа 
снабдила вас двумя ногами. А если же это временная ситуация, сходите, 
по крайней мере, в туалет или подышите воздухом. Вы можете ополоснуть 
лицо, вдохнуть поглубже и настроить себя на другую волну. И когда вы 
вернетесь, атмосфера может снова измениться к лучшему... 
Здесь все зависит от момента и все происходит в моменте. Нет ни 
прошлого, ни будущего. Это та древняя система осознанности, которая 
позволяет настраивать парус нашего тела на правильный ветер. Тело 
снабжено всеми необходимыми инструментами, которые гарантируют нам 
выживание, и если мы ими пользуемся, то выживание перестает быть 
проблемой. 
— У меня вопрос по 57-м воротам. Как они будут восприниматься, если 
находятся в узлах? 
Если это южный узел, то это тема обучения в первую половину жизни — 
это о том, чтобы слушать голос интуиции, не обращая внимания на 
остальных. Если северный узел, то это та же самая тема, но во всей своей 
полноте она проявится позже. Оппозицию узлов можно рассматривать как 
улицу, на которой вы живете, и постепенно переезжаете с одного ее конца 
на другой. Вы, например, движетесь от 57-х ворот к 51-м. А человек, 
родившийся через 9 лет, наоборот, будет двигаться вам навстречу от 51-х 
к 57- м. Пока вы движетесь, окружение меняется. По аналогии здесь 
можно представить, что вы родились и жили первую часть жизни на лоне 
природы, а затем вы переезжаете в городскую среду и, соответственно, вас 
будут окружать другие люди, у вас будут другие задачи и прочее. Или 
наоборот, кто-то родился в центре города и жил в этой атмосфере, и затем 
к 40 годам переехал в конец той же самой улицы, но уже за городскую 
черту. Имеет значение с какой стороны вы начинаете и в какую сторону 
идете, 
 


<!-- PDF PAGE 118 -->

ОСОЗНАННОСТЬ СЕЛЕЗЕНОЧНОГО ЦЕНТРА 
-117- 
но в любом случае с 57-ми и 51-ми эта улица будет иметь очень 
индивидуальные характеристики. 
— Вопрос о 19-х воротах. Если они в неопределенном центре, означает 
ли это трудности в определении и удовлетворении собственных нужд? 
Да, здесь будут сложности в том, чтобы понять, что вам нужно и как это 
реализовать, потому что нет постоянного доступа к этой энергии. Но с 
другой стороны, вы всегда будете иметь это ощущение, когда что-то у вас 
появляется, и вы чувствуете хорошо это для вас или нет — удовлетворяет 
ли это ваши нужды. Ну и, конечно, важно, осознанные это ворота или 
неосознанные... 
— Когда у эмоционального генератора определен еще и Селезеночный 
центр, и при этом цельная определенность, как принимать решение, 
когда есть внезапный сигнал от Селезеночного центра? Все равно нужно 
ждать? 
Это просто. Эмоциональный центр задает общий климат того места, где 
вы находитесь — это как сезон года. Например, сейчас лето, но идет 
дождь. В такой ситуации Селезенка принимает решение, относящееся 
только к настоящему моменту — в данном примере реагирует на дождь. Я 
имею в виду, что выпить стакан колы и выйти за кого-то замуж — это 
разные вещи. Перспективные серьезные решения требуют ожидания 
ясности, даже если Селезеночный центр говорит «да, сейчас я готова 
выйти замуж за этого парня». В моем дизайне как раз определены оба этих 
центра, и они не связаны между собой — они находятся в разных областях 
определенности. Но тем не менее, у моего Селезеночного центра есть 
возможность абсолютно точно определить то, что касается данного 
момента. Если же вопрос выходит за рамки настоящего момента, тогда я 
должен ждать. Представьте, что вы спонтанно говорите кому-то: «О, давай 
встретимся в следующий четверг в 2 часа». Но приходит четверг, вы 
просыпаетесь и, о боже, у вас накопилось столько, что вы не успеваете, 
или вам уже туда просто не «идется». Поэтому будьте внимательны и 
аккуратны с назначением встреч на будущее. Селезеночным людям, 


<!-- PDF PAGE 119 -->

-118- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
эмоциональны они или нет, необходимо всегда иметь какой-то задел по 
времени, чтобы была возможность проявить свою спонтанность. Но если у 
вас плотный график, который не дает вам этого пространства, тогда это 
проблематично для вашей натуры. 
Моя рекомендация такова — договоритесь для начала с собой. Сначала 
вы назначаете встречу с собой, и другим людям можно сказать, что у вас 
на это время назначена встреча, но им не нужно говорить, что вы в это 
время встречаете себя. И если в тот момент, когда пришло время этой 
встречи, вы вдруг спонтанно решаете встретиться с тем, кто хочет 
встретиться с вами, тогда вперед. Не отнимайте у себя свою спонтанную 
природу, а иначе это может привести к депрессии и выгоранию. 
Я, например, люблю быть спонтанным. Но эта настроенческая часть в 
виде эмоционального авторитета, конечно, меня ограничивает. Иногда у 
меня бывают дни, когда я не могу и даже не хочу быть спонтанным. Я 
просто двигаюсь в своем тоннеле. Но проходит время и я становлюсь 
просто суперспонтанным. Это как две части вашей личности — солнечная 
и облачная. Вы не знаете какая погода будет завтра, пока не проснетесь, и 
поэтому не планируйте. Возможно, будет пасмурно и вас потянет в 
эмоциональную глубину. А может выглянет солнце, и вы станете очень 
быстрыми. Но все, что касается спонтанности, имеет отношение только к 
настоящему моменту. Через мгновение это уже другая ситуация. Если вы 
эмоциональны, просто помните, что вы никогда не сможете уехать из 
этого климатического пояса. 
Солнечное Сплетение — это единственный центр, дающий возможность 
нырять 
в 
глубину. 
В 
глубину 
самого 
себя, 
мира, 
отношений. 
Эмоциональный центр любит посмотреть на вещи в перспективе, 
повертеть их в руках... И когда мы погружаемся внутрь, здесь открывается 
потенциал глубинной радости или такой же глубокой печали и боли. У 
Селезенки нет времени для того, чтобы погружаться в глубину. Это 
серфинг по поверхности. Момент ушел, и следующий момент — это уже 
другой момент. И это всегда или мгновенное «да», или такое же «нет». 
Нельзя сравнивать эти две вещи с позиции того, какая из них лучше. Я


<!-- PDF PAGE 120 -->

АМИНОКИСЛОТЫ СЕЛЕЗЕНОЧНОГО ЦЕНТРА 
-119- 
скорее вижу это как левое и правое — слева смех, справа слезы. Это как 
два крыла жизни. То есть вы просто наклоняетесь то в одну сторону, то в 
другую сторону, оставаясь при этом собой. И эмоциональная боль — это 
то, что погружает вас в глубину, чтобы вы смогли зачерпнуть там еще 
больше любви. 
— Как вы можете прокомментировать наследственные заболевания? 
Наследственные и хронические заболевания могут быть чем-то, что 
передается через фиксацию поведенческих паттернов. Перенимаются 
родительские шаблоны и болезнь движется через поколения. Но жизнь 
всегда оставляет двери открытыми и всегда есть возможность для 
мутации... 
Моя учительница, преподававшая мне гомеопатию, рассказывала мне об 
одном из своих пациентов. Несколько десятилетий назад в Европе был 
популярен 
снотворный 
препарат, 
который 
позиционировался 
как 
абсолютно безопасное средство для беременных женщин. Но последствия 
были ужасными — женщины стали рожать детей с недоразвитыми 
руками. С одним из таких малышей она работала как классический 
гомеопат. Удивительно, но в какой-то момент его руки начали расти. Это 
было маленькое чудо, и она это восприняла как знак того, что никогда не 
стоит отчаиваться. Мы не знаем, что нам сможет помочь, но всегда есть 
возможность попробовать, в чем, кстати, хороша 3-я линия. Природа 
предлагает нам весь спектр и, конечно же, рождаются люди с 
хроническими генетическими заболеваниями. Если это так, то эти души 
должны получить здесь определенный опыт. Это также и опыт для других 
— тех, кто находится рядом. 
Мы начали этот семинар с перспективы на центр Селезенки. Поскольку 
это не мотор, он не может двигать и перемещать вещи 
— он не может создавать или манифестировать. Функция этого центра 
одна — осознавать то, что происходит внутри и снаружи. И снова хочу 
подчеркнуть — не имеет значения, определен ли этот центр и 
активированы ли в вашем чарте те или иные ворота — у вас есть все. Если 
у вас не закрашены 38-е ворота, это 
 


<!-- PDF PAGE 121 -->

-120- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
не значит, что природа лишила вас лимфоцитов и способности отстаивать 
свою индивидуальность. Это просто означает, что в этой конкретной 
области вы обычный человек, тогда как у других людей с 38-ми здесь 
работает уникально настроенный механизм. 
Аминокислоты 
Селезеночного центра 
Давайте вспомним дизайн аргинина — это канал Инициации 51-25, 21-е 
ворота контроля, 38-е ворота давления, 17-е ворота мнений и 10-е ворота 
поведения. Это означает, что Селезенка этой силой не обладает — 
аргинина нет ни в одних ворот Селезеночного центра. И я хочу напомнить 
вам еще об одном очень важном органе в иммунной системе — о коже. 
Это внешняя кожа и это внутренняя кожа — кожа рта, пищевода, 
кишечника, ануса, легких... Сейчас мы посмотрим на так называемый 
гистидиновый механизм, работающий на химии двух ворот — 49-х и 55-х. 
 
 
 
Итак, на 8-й день после зачатия создается основа для создания иммунной 
системы, и только примерно через месяц начинает появляться кожный 
покров. В это же время происходит закладка 


<!-- PDF PAGE 122 -->

ЖИЗНЕННЫЕ СТРАХИ И СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ИМ АМИНОКИСЛОТЫ -121- 
нервной системы и кишечника. У нас в Германии есть выражение — 
нервное пищеварение, и по сути это говорится о реакции внутренней 
кожи. Вся наша кожа — это единый орган. И внутренняя поверхность 
легких тоже представляет собой кожный покров. Например, когда у вас 
какие-то проблемы легочного характера, вы можете выпить чаю и 
успокоиться. Чай попадает не в легкие, а в кишечник, но это помогает 
нормализовать дыхание, поскольку это одна система. 
Возможно, вы слышали такой термин как нейродермит. В самом этом 
слове совмещены два корня — нервы и кожа (дермитос). Кожа всегда 
является лакмусовой бумажкой аллергических реакций — это воспаления, 
покраснения, 
высыпания, 
пятна... 
Это 
напрямую 
связано 
с 
эмоциональными потоками осознанности и поэтому сильно влияет на 
наши эмоциональные состояния. 
Аминокислоты стоит рассматривать с перспективы контуров, к которым 
они относятся. С этой точки зрения у нас есть «индивидуальные» 
аминокислоты и есть такие, которые относятся к общественной или 
социальной части. Если аминокислота соответствует индивидуальным 
воротам, то механизм ее работы в теле того или иного человека всегда 
содержит в себе нечто сугубо специфическое. Я уже говорил, что если у 
нас есть несколько определенностей, то индивидуальная является 
доминирующей. Это означает, что общий подход вряд ли сработает. 
Несмотря на то, что снаружи проблема может выглядеть знакомой, скорее 
всего ее решение будет очень специфическим. 
Жизненные страхи 
и соответствующие им 
аминокислоты 
Давайте посмотрим на наши экзистенциальные страхи. В Селезеночном 
центре у нас семь ворот и соответственно семь 
 


<!-- PDF PAGE 123 -->

-122- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
страхов. Вы знаете, что племенной поток несет в себе страх вымирания — 
страх того, что, если моя память меня подведет, это может привести не 
только к моей смерти, но и смерти всего рода. Если ящерица видит птицу 
с короткой шеей, и при этом ее система памяти дает сбой, есть большая 
вероятность, 
что 
она 
станет 
чьим-то 
обедом. 
С 
точки 
зрения 
индивидуального контура это тоже страх смерти, но уже основанный на 
возможности 
 
пропустить сигнал о неизвестной опасности. Страх смерти коренится в 
28-х воротах, а страх будущего — в 57-е. На эти страхи можно посмотреть 
как на нечто позитивное, потому что ваша Селезенка не позволит вам 
прыгнуть в огонь или в пропасть. Такие моменты показывают, что жизнь 
является для нас очень ценной. Страх будущего — это страх не дожить до 
следующего момента. 
 


<!-- PDF PAGE 124 -->

ЖИЗНЕННЫЕ СТРАХИ И СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ИМ АМИНОКИСЛОТЫ -123- 
Если я пропускаю сигнал, будущего может уже и не случиться. Если 
вы несете этот страх в себе постоянно, это означает, что вас здесь нет — 
вы живете в голове и мысли о будущем вас постоянно пугают. Именно 
поэтому так важно быть присутствующими и открытыми. Если мы 
бдительны, если мы присутствуем в настоящем моменте, тогда не 
остается места для страху, потому что в этот момент будущего не 
существует — есть только вечное настоящее. 
 
У нас также есть страх авторитета в 18-х воротах и страх 
неадекватности в 48-х, которые связаны той же самой химией, что и 57-
е — аланином. Если я принимаю чужой авторитет, я не могу быть 
адекватен и тогда у меня нет будущего... Страх ответственности в 50-х и 
страх памяти в 44-х тоже принадлежат одной химии, но это уже 
глутаминовая аминокислота. Можно сказать, что я отвечаю за себя в 
том, чтобы мой род не вымер. И это работа тела, а не ума. А затем мы 
видим еще одну химию, активирующую страх неудачи в 32-х воротах и 
страх смерти в 28-х. Это означает, что роковая ошибка может меня 
убить. 
Селезеночный центр управляется тремя аминокислотами. Это 


<!-- PDF PAGE 125 -->

-124- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
аланин — 18, 48, 57, глутаминовая кислота — 44, 50, и аспарагиновая 
кислота — 28, 32. Рассматривая аланин, мы видим здесь еще и 46-е 
ворота. И это единственные аланиновые ворота, которые не находятся в 
Селезеночном центре, но химически ему принадлежат. Структура 
Селезеночного центра это 7+1 — семь ворот внутри центра и одни за 
его пределами. 46-е ворота — это ворота Чаши Любви и это ворота 
любви к телу. Аланин отвечает за процесс обмена сахара в крови, и 
основной обмен веществ происходит именно в 46-х воротах печени. На 
колесе 46-е являются ведущими для всех последующих семи ворот 
Селезеночного центра. 
 
Селезеночный центр — это центр осознанности в настоящем моменте, 
а сахар является одним из самых мощных энергетических компонентов 
в нашем теле для усиления этой осознанности. Я говорю сейчас не 
только о том сахаре, который мы насыпаем в кофе — это тот сахар, 
который можно почувствовать, когда вы очень и очень долго 
пережевываете какой-то продукт. В конце концов во рту появляется 
некий сладкий привкус. В пищеварительном процессе поступающая 
пища измельчается до уровня того, что мы называем моносахаридами 
или упрощенно сахарами. 
 


<!-- PDF PAGE 126 -->

ЖИЗНЕННЫЕ СТРАХИ И СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ИМ АМИНОКИСЛОТЫ -125- 
Когда человек долгое время сфокусирован на чем-то и у него появляется 
усталость, легче всего сконцентрироваться, просто закрыв глаза. Это 
простое и мудрое решение с точки зрения тела, потому что помогает 
сохранить энергию. Суть в том, что глаза потребляют очень много 
энергии. Здесь в отличие от слуха и обоняния работает янский принцип. 
Глаза требуют больше всего сахара и кислорода, поэтому если в момент 
усталости вы съедаете что-то сладкое, вам тут же становится легче. Я 
часто говорю на своих семинарах, чтобы люди не стеснялись держать 
шоколад или конфеты на столах, поскольку это помогает быть более 
осознанными в учебном процессе. 
57-е ворота — это способность присутствовать и различать в настоящем, 
что для тела правильно, а что нет. Вспомните чарт Ра с его 6-ю 
индивидуальными каналами, в том числе и 57-20 (у него были и 48-е 
аланиновые ворота). Когда мы встретились, было всего два продукта, 
которыми он питал свое тело — это яичница и кофе с очень большим 
количеством сахара. Третьим ингредиентном, конечно, были наркотики, 
но это другое... И в какой-то момент я поделился с ним своим 
пониманием. Я ему сказал: «Ра, я знаю почему ты пьешь кофе. Все дело в 
сахаре». Он кивнул. Можно сказать, что он не клал сахар в кофе — он 
добавлял кофе в чашку сахара. И я сказал ему еще одну вещь: «Кофе ты 
пьешь из- за того, что это позволяет тебе ощущать себя более устойчивым 
с открытым Корнем». Он улыбнулся и сказал: «Да». 
Количество сахара в крови очень влияет на работу тела. Казалось бы, это 
не имеет никакого отношения к иммунной системе. Но это помогает нам 
оставаться бдительными, что в свою очередь дает больше шансов на 
выживание. Это работа аланина. 
Следующая — это глутаминовая кислота. Ее основная задача в том, чтобы 
защищать котел, то есть мозг. 50-е ворота создают барьер, чтобы 
определенные вещества не проникли в головной мозг. В нашей крови есть 
субстанции, которые не опасны для тела, но разрушительны для клеток 
мозга. 50-е ворота — это стражники, стоящие на защите блока управления 
телом. Котелок нужно держать в чистоте, а иначе будет отравлено все 
остальное. 
 


<!-- PDF PAGE 127 -->

-126- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
И слава богу, что у нас есть эта защита, а иначе была бы беда... Эта 
способность защищать мозг формируется уже где-то в районе 3-й недели с 
момента зачатия. На этом этапе создается закрытое пространство, в 
котором будет развиваться мозг, и, возможно, это и есть основная причина 
того, что центр Аджна остается отрезанным от остальной матрицы до 
конца строительства тела. 
Следующая часть, если ее упростить, выглядит так — между 
аминокислотами идут процессы взаимодействия. Глутаминовая кислота, 
кроме всего прочего, работает и на вывод из тела отработанных частей 
других аминокислот. Большинство аминокислот наше тело производит 
само, но есть и те, что попадают внутрь только через пищу. Например, 
такие жирные аминокислоты как омега-3 и омега-6 очень нужны телу, но 
внутри они не производятся, и мы вынуждены получать их извне. В 
процессе обмена веществ всегда образуются продукты распада этих 
кислот, а от них нужно избавляться, чтобы они не повредили работе мозга. 
Глутаминовая кислота и занимается этой очисткой. Она «знает» как 
работать со всеми остальными аминокислотами и отправляет их на 
повторную переработку. Если эта функция выполняется хорошо, то наша 
осознанность остается на высоте. Мозг должен быть чист настолько, 
насколько это возможно, что определяет степень присутствия в моменте. 
Самое первое определение, которое Ра дал Селезеночному центру, это 
стиральная машина, и оно наиболее верно. Это не иммунная система — 
это стиральная машина. И я бы назвал 50-е ворота зубной щеткой для 
черепа... 
Далее у нас идет аспарагиновая кислота. Мне видится, что 28-е и 32-е 
ворота — это самые важные ворота, отвечающие за процесс очистки тела. 
Страх смерти 28-х ворот и страх ошибки 32-х это на мой взгляд очень 
позитивные страхи, потому что, если бы их не было, не было бы ничего. 
Что ж, сейчас мы находимся на Кресте Майи с 32-ми воротами, и мы все 
очень боимся ошибок. 
32-е ворота крайне консервативные. Это ворота привычек. Но у нас есть 
масса привычек, которые должны быть изменены и это 


<!-- PDF PAGE 128 -->

ЖИЗНЕННЫЕ СТРАХИ И СООТВЕТСТВУЮЩИЕ ИМ АМИНОКИСЛОТЫ -127- 
касается всех областей нашей жизни. Мы сейчас уже видим, что старые 
привычки не годятся для того, чтобы обеспечить безопасность будущего. 
Но есть страх того, что, если мы что-то изменим, это тоже будет ошибкой. 
32-е ворота — отпетые консерваторы, но их заголовок гласит — 
единственная вещь, которая неизменна, это перемены. И это означает, 
что ошибка может быть совершена именно потому, что мы не готовы 
меняться. То есть в любом случае есть риск ошибиться. И для того, чтобы 
распознать, какие перемены необходимы, нужна внутренняя ясность и 
чистота. Одна часть этой аминокислоты принадлежит Контуру Эго, а 
другая Индивидуальному. В этой химии опять-таки присутствует нечто 
очень и очень индивидуальное. И если мы посмотрим на линии, то 
увидим, что у обеих гексаграмм (28.6 и 32.6) в 6-й линии есть упоминание 
саморазрушения. Есть только две линии во всем И-Цзин, где говорится о 
саморазрушении, и это именно они. В этом причина силы этого страха 
ошибки и смерти. 
Внутреннее саморазрушение — это химический процесс. Чтобы вы лучше 
поняли, давайте посмотрим это на примере. При обмене веществ внутри 
нашего организма постоянно производится аммиак и урина. Но если эти 
субстанции попадают в наш мозг, все — нам конец. Аммиак превращается 
в урину, и она выводится из организма в основном через почки. А если 
почки не справляются, то подключается кожа. Древние доктора называли 
кожу третьей почкой. В случае почечной недостаточности эта химия 
выходит через кожу с потом и с дыханием, что можно определить и на 
вкус, и на запах. Организму очень важно уметь определять, отделять и 
выводить эти вещества. Это очень сложный цикл, и именно здесь тело 
принимает решение, продолжаем ли мы жить или нет. Если система 
перестает работать, наша жизнь прекращается, а это и есть механизм 
саморазрушения. Несмотря на то, что не все Селезеночные ворота 
напрямую связаны с иммунной системой, все они отвечают за те или иные 
химические 
процессы, 
которые 
позволяют 
организму 
оставаться 
здоровым. 
Возможно, некоторые из вас или ваших близких иногда устраивают себе 
голодовку, чтобы очистить систему, или по каким-то другим причинам — 
духовным, религиозным. Нужно понимать, 
 


<!-- PDF PAGE 129 -->

-128- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
что для некоторых людей это может быть опасным. В этом случае может 
возникнуть синдром вертиго — головокружение, неустойчивая походка, 
плохое самочувствие. Будьте осторожны, поскольку не каждый человек 
оборудован для голодания. Есть люди, которым нельзя этого делать в 
принципе — даже пробовать. Это может привести к такому серьезному 
заболеванию как диабет, поскольку в первую очередь здесь нарушается 
обмен сахара, и эти случаи известны в медицинских кругах. Поэтому 
нужно посмотреть внимательно на свои привычки — некоторые из них не 
очень здоровы, а нам важно следовать тем привычкам, которые позволяют 
нам оставаться в форме. 
Мы уже говорили о 4-й линии 50-х ворот, а теперь мы смотрим на две 
линии саморазрушения — 28.6 и 32.6. В контексте 32-х ворот это 
саморазрушение приходит очень медленно. Это большой временной задел. 
Возможно, вы привыкли каждый вечер выкуривать полпачки сигарет и 
выпивать бутылочку вина. 6-я линия называется спокойствием, и, 
возможно, именно таким образом вы это спокойствие хотите обрести и 
этот ритуал длится десятилетиями. Вроде все в порядке, но в какой-то 
момент это может вас просто убить. То есть здесь большие временные 
периоды. Я, например, из того поколения, у которого Нептун в этой 
линии, и я знаю многих своих сверстников, которые очень осознанны 
относительно таких вещей — они знают то, что может их погубить и даже 
не прикасаются к этому. А 28.6 — это уже самоубийство в моменте. Это 
пульс индивидуальности. Вдруг что-то происходит, и человек лезет в 
петлю или прыгает с крыши. Здесь интересная грань — 28-м воротам 
необходимо то, что мы называем смыслом жизни. 6-я линия 28-х ворот 
зачастую обретает смысл жизни на грани выживания. Это ворота игрока. 
Хорошо, если они осознают, что игра может закончиться, и если это 
настоящие игроки, то они всегда хотят продолжения игры. Играть 
здорово, но важно осознавать, что играть со своей жизнью опасно. У меня 
было несколько встреч с человеком с этой линией, который несколько раз 
пытался покончить жизнь самоубийством, но в этом смысле он всегда 
терпел неудачу — всегда проигрывал. И в какой-то момент он изменился 
и покончил с этой «привычкой» — таков был его путь. То есть, здесь все 
очень индивидуально, потому что


<!-- PDF PAGE 130 -->

СИЛА ИММУННОЙ СИСТЕМЫ 
-129- 
рулит индивидуальная химия. 
При получении правильного питания есть шанс, что все аминокислоты 
будут вырабатываться в нужных объемах и их управление тоже будет 
корректным. И наш ум как третий центр осознанности нужен только для 
понимания того, как функционирует жизнь и тело. Если у нас есть 
правильное понимание, ум знает как служить физической реальности. 
Сила иммунной системы 
И еще одно очень важное дополнение. В среде аналитиков бытует мнение, 
что если Селезеночный центр определен, то у человека сильная иммунная 
система, но я не раз видел абсолютно противоположную картину — 
сильную иммунную систему и неопределенную Селезенку. Первый такой 
опыт был в то время, когда мы встретились с Ра и вместе начали 
исследование Дизайна Человека. Изначально мы тоже так считали, пока не 
столкнулись с фактами. 
У меня был друг на Ибице, у которого я останавливался, а у того был сын. 
Поскольку большинство детей в округе не были привиты, у многих 
местных мальчишек вдруг проявлялась краснуха. Но сын моего друга не 
заболел. Более того, как я узнал, он вообще ничем и никогда не болел с 
рождения. Поскольку я уже тогда понимал, что все детские болезни 
помогают нам развиваться, мы этого мальчишку поместили на три ночи 
вместе с этими краснушными детьми. Он дышал с ними одним воздухом, 
играл с ними, мы позволяли ему пить из тех же кружек... Но ничего не 
случилось. При этом у него был всего один канал 12-22 и ничего больше. 
Открытая селезенка. То есть одного этого примера было достаточно, 
чтобы понять, что здесь все не так просто. Нельзя сделать вывод, что если 
у человека открытый Селезеночный центр, то он не защищен. И обратное 
тоже справедливо — из-за того, что у меня он определен, не означает, что 
я непробиваем. 
 


<!-- PDF PAGE 131 -->

-130- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Это лишь означает, что моя химия работает неким особым образом. Этот 
случай позволил нам более глубоко погрузиться в исследования иммунной 
системы, а для вас это очередная иллюстрация того, что нельзя делать 
однозначные выводы и говорить людям без тени сомнения — у тебя то, 
потому что... у тебя это, потому что... Мы аналитики, но не оракулы. 
 
Окей. На этом мы закончим. Я надеюсь, что та информация, которой я с 
вами поделился, даст вам более глубокое понимание работы тела. Спасибо 
за эту возможность посетить ваш город. А сейчас у нас то, о чем вы 
просили — сессия вопросов и ответов... 
— У нас у всех есть эти аминокислоты независимо от определенности 
Селезеночного центра? 
Да. Когда у вас активированы те или иные ворота, это ваша особенная 
тема. Просто вообразите, что любая гексаграмма имеет 6 линий, каждая 
линия делится на 6 цветов, а потом на 6 тонов, и в конце концов на 5 баз. 
То есть в каждой гексаграмме у нас более 
 


<!-- PDF PAGE 132 -->

ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 
-131-
1000 вариантов. И когда какая-то гексаграмма у вас определена, это 
значит, что среди 1000 возможностей вы фиксированы на какой-то одной. 
То есть это ваше эксклюзивное качество из всего этого многообразия, и 
это же и основа вашей безопасности. Можно взять как пример 
переменные, и это то, что мы называем перспективой. То есть ваша 
перспектива только ваша — это только один из 1000 возможных 
вариантов того, как можно смотреть на то или иное событие. Это 
конкретная химия, и можно быть уверенным в том, что она будет всегда 
вырабатываться определенным способом. И как только в окружающей 
среде появляется что-то, что резонирует с этой химией, будет реакция — 
«о, точно, вот это мое, я уверен в этом». А рядом с вами будет сидеть 
человек, которому все это будет до фонаря. Это то, что делает нас 
уникальными. Поэтому можно сказать, что нам не нужно ничего искать и 
что-то предпринимать. Наше дело осознавать, а наша химия всегда будет 
реагировать только на определенные вещи. И кто-то может иметь те же 
ворота, ту же линию, но все равно смотреть на жизнь по-другому. Мать-
природа позаботилась о том, чтобы не создавать копий, и выдает нам 
ровно 
столько, 
сколько 
и 
положено 
в 
соответствии 
с 
нашей 
уникальностью. И всегда есть какие-то силы, с которыми вы сталкиваетесь 
и испытываете трудности при движении по своему пути, но это ваш путь и 
это ваши уроки. 
Ра часто повторял, что жизнь — это другое название процесса, который 
мы можем назвать обуславливанием. Мы постоянно находимся под тем 
или иным влиянием, транзиты это или люди вокруг нас. И именно 
поэтому знание типа, стратегии и авторитета так необходимо, а у нас все 
это есть. 
Если ваш центр не определен или даже полностью открыт, это не значит, 
что у вас нет той или иной аминокислоты. Есть все. Это значит, что эта 
аминокислота не является для вас какой-то жизненно важной. Это то, что 
я называю обычным человеческим качеством. Если посмотреть на 
абсолютно пустой бодиграф, то это схема обобщенного человека. И на 
фоне этого типичного человеческого существа, все, что у вас закрашено, 
представляет ваши отличия, вашу уникальность, вашу индивидуальность. 


<!-- PDF PAGE 133 -->

-132- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
Открытости у нас больше, чем определенности, и в этих местах мы самые 
обычные люди. Можно посмотреть на это по-другому. Если мы все 
гексаграммы разобьем до уровня цвета, тона и базы, то у нас получится 
69120 вариантов. Для меня в этом магия и красота Дизайна по сравнению 
с астрологией. То есть в Дизайне мы имеем 69120 архетипов, на основе 
которых строится индивидуальность. Но из этих почти семидесяти тысяч 
химий в любом индивидуальном бодиграфе зафиксировано всего 26. 
Именно здесь мы индивидуальны, а все остальное открыто к приему 
разных частот. Каждому из нас суждено прожить всего 26 аспектов из 
69120 возможных. Вот почему так хорошо знать свой способ 
реагирования, который и определяется типом, стратегией и авторитетом. 
Есть еще одна вещь, которая может помочь понять себя — это дизайн 
ваших родителей. Нужно посмотреть, есть ли у ваших родителей 
активации в матрице того, как строится наше тело до рождения. Мои 
родители вместе составляли Канал Инициации, но у меня самого там 
шаром покати. Я родился за три месяца до срока, но этот родительский 
канал позволил моему телу построить достаточно сильную иммунную 
систему и я смог выжить. Нужно заметить, что в 50-х годах прошлого 
столетия с теми технологиями и возможностями медицины это не было 
редкостью 
— обычно дети на таком сроке не выживали. Мои родители, можно 
сказать, снабдили меня этой силой. Да, это обусловленность, но это и 
жизнь. Посмотрите на чарты своих родителей, и это поможет вам понять, 
что происходило при строительстве вашего физического тела. 
— Как вы познакомились с Ра? И как он вас смог заинтересовать? 
Похоже, это была кармическая встреча. Это было какое-то внезапное 
взаимное распознавание и уважение. И еще он мне сказал, что до встречи 
со мной, он даже не думал, что эта система может быть использована как 
лечебная система, и это его поразило. То есть он это направление вообще 
не рассматривал. Получилось так, что мы пришли с совершенно разных 
жизненных пространств и стали работать вместе. 
 


<!-- PDF PAGE 134 -->

ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 
-133-
И еще одна вещь — у меня 14-е ворота, а у него 2-е. То есть я был в этом 
партнерстве педалью газа, а он эту энергию принимал и вел в нужном 
направлении. Но, конечно, как индивидуальный эго-манифестор, он не 
хотел, чтобы его все время подталкивали, даже в его собственном 
направлении. Его единственные ворота в солнечном сплетении это 49-е — 
ворота отвержения. Он меня отвергал несколько раз. Я помню, как он 
однажды орал на меня: «Да, у тебя есть ключи, но это моя дверь, не 
забывай!» В какой-то момент он мне сказал, что я должен начать свою 
собственную работу и собственное исследование в этой теме здоровья, и 
что это очень важно для Дизайна Человека в целом. И похоже до сих пор я 
единственный, кто учит тем вещам, которым никогда не учил Ра. Когда 
некоторые из моих студентов приходили к Ра, чтобы подтвердить то, что 
им говорил я, зачастую он отвечал им: «Я не знаю»... Была еще одна 
ситуация, когда он на меня кричал. Он говорил: «Ты динамик, а я 
механик». Что ж, у нас были разные подходы... 
Последняя наша совместная работа была в Кельне в 1995 году, где мы 
сидели вместе и пытались выяснить, какие части боди- графа относятся к 
пищеварительной системе и к питанию. И я помню, что мы интенсивно 
пользовались словарем, поскольку нужно было прояснять некоторые 
специфические медицинские термины, о которых он никогда не слышал. 
Когда мы закончили этот этап, он мне сказал: «Окей, продолжай развивать 
эту тему, а я займусь другими вещами». И были еще несколько встреч, 
когда он советовался со мной относительно тех или иных аспектов с 
перспективы химии тела. Потом эти встречи стали происходить все реже и 
реже, и затем мы встречались лично уже раз в году на Ибице. 
Благодаря нашей дружбе у меня был шанс бесплатно пройти очень много 
его программ и поучаствовать в различных семинарах, и я ему очень за это 
благодарен. Женщина, которая учила меня гомеопатии, а это было за 12 
лет до встречи с Дизайном, очень любила повторять китайское 
высказывание — если вы входите в реку, относитесь с уважением к ее 
источнику. И это очень резонирует с моим отношением к Ра — я 
благодарен 
 


<!-- PDF PAGE 135 -->

-134- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
ему, но еще с большим уважением я отношусь к нашему общему 
источнику — к Матери-природе. Это женская система, которая позволяет 
нам понять суть жизни. И 2-е ворота — это чисто женские, иньские 
ворота. Это говорит нам о том, что мы обучаемся этой открытости, этой 
восприимчивости, независимо от того, определено у нас что-то или нет. В 
конечном счете вопрос здесь звучит именно так — готовы ли мы 
открыться жизни, чтобы получить то, что она нам предлагает? Потому что 
именно это было основным посланием Голоса (или Матери-природы). 
Было сказано, что мы как человеческие существа все время ищем 
духовного развития — духовной эволюции. И таким образом есть эта 
жажда быть частью чего-то большего. Собственно, Голос сообщил нам 
следующее — если мы будем следовать законам природы, законам 
физического тела, законам химии, это состояние подключения будет 
простым и естественным. А вся эта информация может быть использована 
для того, чтобы ум осознал свое место, отошел в сторону и просто 
наблюдал за происходящим. Если ум освобожден от управления жизнью, 
он может приступить к своей непосредственной задаче — осознавать это и 
просвещать других. И тогда жизни будет позволено занять то место, 
которое у нее и должно быть... Ра бы на этом месте сказал: «Это была моя 
воскресная проповедь...» 
— В сообществе Дизайна Человека как-то исследовался вопрос смерти? 
Да. Голос дал не только дизайн рождения, но и дизайн смерти — дизайн 
бардо. 
— Есть ли связь между матрицами появления на свет и умирания? 
Нет, такой связи нет. Это разные законы — закон инкарнирования и закон 
декарнирования. 
— Есть ли точка невозврата в заболеваниях раком? 
С моей точки зрения да. Я говорю в том смысле, что если и есть 


<!-- PDF PAGE 136 -->

ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 
-135-
такая точка невозврата, то этот возврат, даже если бы он и произошел, 
был бы бессмысленным. Если это тот опыт, который мне нужно прожить 
до конца, то этот возврат просто не позволит его прожить корректно. Но в 
то же время я понимаю, что я открыт к тому, если вдруг эта точка 
проявится. И, конечно, я буду пытаться изо всех сил делать все возможное 
для выживания. 
Есть кое-что еще из моего опыта. Некоторые люди на последних стадиях 
рака или СПИДа, с которыми я работал, внутри осознавали, что таков их 
путь, и они были настолько в принятии и в мире со своей долей, что это 
очень вдохновляло. Это то, чему мы должны научиться... 
И из дизайна бардо (матрица умирания — прим. ред.) мы знаем, что, если 
мы окружаем умирающего человека, мы можем мешать ему уйти — 
слишком много энергии, которая не позволяет ему спокойно нас покинуть. 
И очень часто вы днем и ночью находитесь рядом с умирающим, но в 
какой-то момент вы отлучаетесь на 5 минут и он в это время уходит. Так 
решает его душа... 
— Можете поподробнее рассказать о трансфер-факторе? 
Научные исследования показали, что в основном он отвечает за 
регуляцию баланса внутри иммунной системы. На данный момент в 
разных лабораториях мира проведено порядка 3000 исследований, и пока с 
этим согласны все ученые, задействованные в этой программе. И кстати, 
одно из самых популярных и общеизвестных исследований на эту тему — 
это так называемая Русская программа. После этой программы такие 
исследования 
были 
организованы 
и 
у 
нас 
правительством 
здравоохранения Германии. Чиновники от медицины не могли поверить, 
что возможны такие превосходные результаты, но после проверки были 
получены те же данные. В нескольких странах была запущена длительная 
программа исследования трансфер-фактора на раковых больных, даже с 
так называемыми неизлечимыми формами, и тоже впечатляющие 
результаты. И все же самый продолжительный и серьезный эксперимент 
был у вас в России. Сейчас в Европе, когда мы на основе этих 
исследований даем информацию 
 


<!-- PDF PAGE 137 -->

-136- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
людям и прописываем им этот препарат, мы в основном пользуемся этими 
российскими данными. Сейчас это наиболее сильный препарат в 
противостоянии раковым заболеваниям, СПИДу и некоторым другим 
серьезным болезням. 
Трансфер-фактор — это короткий белок, состоящий из 44 аминокислот, и 
в формуле этого протеина аминокислота аргинин занимает главную 
позицию. Мы уже говорили о том, что именно аргинин помогает 
производить клетки иммунной системы, а трансфер-фактор придает ей 
гибкость. То есть, например, в случае лейкемии это помогает успокоить 
иммунные реакции, а в случае СПИДа, наоборот — усилить иммунный 
отклик. 
Как я уже говорил, трансфер-фактор был обнаружен в 1949 году доктором 
Лоуренсом. И есть такой человек по имени Дэвид Линдсей — успешный 
бизнесмен из Америки. Когда ему было чуть за 50, он решил отойти от 
управления своим бизнесом, поскольку был уже очень болен. У него была 
хроническая астма, и несмотря на его большие финансовые возможности, 
никто не мог ему помочь, а его физическое состояние продолжало 
ухудшаться. Им была перепробована масса всех известных методик и 
препаратов. Тогда он нанял группу ученых, которым поставил задачу 
решить эту проблему. И кто-то из этих ребят обнаружил в библиотеке 
Нью-Йоркского университета медицины патент на трансфер-фактор, и 
Дэвид тут же предложил себя в качестве «подопытного кролика». Но для 
начала необходимо было разработать технологию, чтобы получить это 
вещество в его максимальной чистоте. После того, как была создана 
лаборатория, разработаны технологии, Дэвид стал его принимать и через 
год был абсолютно здоров. После этого он решил, что это средство 
должно быть доступно миру, а для этого нужно было выкупить патент у 
доктора Лоуренса, но тот был согласен продать его только с двумя 
условиями. Первое условие заключалось в том, что этот патент ни при 
каких условиях не должен оказаться в руках фармацевтической 
индустрии. В контракте было написано, что при такой сделке он теряет 
патент, и все права возвращаются к доктору Лоуренсу или его семье. И 
вторым условием было обязательство сделать так, чтобы это вещество 
стало доступно 
 


<!-- PDF PAGE 138 -->

ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 
-137-
максимальному количеству людей. 
Будучи успешным бизнесменом он знал, что может это сделать, и 
подписал этот контракт. Сейчас патент принадлежит его компании, 
которая называется 4LifeResearch, что означает исследование жизни. Он 
собрал одних из лучших ученых в этой области, и результаты их работы 
впечатляют. 
Интересно, что один из тех ученых, который работал в его команде, был 
другом одного из ваших парней, и таким образом русские тоже получили 
доступ к этим исследованиям. Когда это стало известно в Минздраве РФ, 
там им сказали: «Да, знаем мы этих американцев — они все 
преувеличивают. Это невозможно, чтобы иммунная система была усилена 
более чем в 4 раза. Лучшее из того, на что сейчас способна медицина, это 
50, максимум 80%, но 437% — это уже перебор». Что ж, когда были 
сделаны все тесты, эти заявления подтвердились. 
Ваше 
министерство 
здравоохранения 
запустило 
свою 
программу 
исследований. И первые результаты полностью подтвердили заявленные 
цифры, во что просто не могли поверить и решили, что где-то произошла 
ошибка или подлог. Они сделали еще две тестовые программы, и только 
после третьей было официальное подтверждение. И затем началась 
долгосрочная программа с раковыми больными, после чего произошло 
интересное событие. У вас в России существует награда за вклад в 
развитие медицины, которая присуждается раз в год и только российским 
ученым-медикам. Это награда имени Блохиной. И впервые в истории было 
решено присудить награду этому американскому бизнесмену — это было 
признание за тот огромный вклад, который он внес в развитие 
биотехнологии ради улучшения жизни людей. 
Со временем этой команде удалось суметь выделить чистый трансфер-
фактор из куриного желтка и молозива коров. Созданные технологии 
сейчас позволяют выделять его абсолютно чистым, без примесей 
животных протеинов. 
Трансфер-фактор можно принимать даже во время беременности,  


<!-- PDF PAGE 139 -->

-138- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
потому что это чистый природный продукт, а не синтезированное 
вещество. Он усиливает иммунную систему как матери, так и ребенка. 
Зачастую, когда заканчивается грудное вскармливание, у ребенка 
начинаются проблемы со здоровьем, потому что в этот момент тело 
перестает получать материнский трансфер-фактор и переключается на 
свой собственный режим. Нет ничего более совершенного, чем молоко 
матери, но кормление грудью когда-то заканчивается, а в наше время оно 
не у всех даже начинается. В этом случае эти капсулы можно открыть и 
высыпать их содержимое в любую жидкость или молоко, которое вы даете 
ребенку. 
И есть еще один продукт, который они разработали. Они не 
останавливаются в своих исследованиях, и ими были обнаружены 
некоторые молекулы, которые дают еще большее усиление иммунных 
откликов. Недавно они зарегистрировали патент на трансфер-фактор 
эдванс. Этот препарат повышает активность иммунного ответа нашей 
системы на 283%. 
Уникальность трансфер-фактора в том, что он обладает способностью не 
только усиливать, но и снижать иммунный отклик, что необходимо в 
случаях аллергий и аутоиммунных заболеваний. То есть для корректной 
работы иммунной системы не нужно все время подливать масло в огонь, и 
иногда как раз нужна сила, которая наоборот этот огонь способна 
притушить. И при лечении аллергий и аутоиммунных заболеваний это 
средство самое эффективное из тех, которое на сегодняшний день знает 
медицина. 
Исторически нам были известны некоторые экстракты из мира растений, 
которые также помогают усиливать иммунные отклики. Самые мощные 
усилители, о которых известно медицине, это грибы шиитаки и миитаки. 
И команда Дэвида Линсдея стала экспериментировать и с этими 
субстанциями, которые как раз увеличивали силу огня на 80-90%. Идея 
была такова — что получится, если трансфер-фактор смешать с другими 
усилителями иммунной системы? То есть они взяли лучшее из царства 
растений и царства животных и совместили это вместе. Исследования 


<!-- PDF PAGE 140 -->

ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 
-139-
показали, что активность иммунной системы выросла до невероятных 
437%. 
В основном это касается естественных Т-лимфоцитов — клеток-убийц. 
Именно поэтому этот препарат так успешен при вирусе иммунодефицита, 
раке и других злокачественных опухолях. То есть эти продукты 
направлены конкретно на иммунную систему. 
А дальше возникла идея добавить в продукт субстанции тех растений, 
которые 
стимулируют 
сердечно-сосудистую 
деятельность, 
и 
исследовательская команда стала подбирать лучшие для этого растения и 
смешивать их с трансфер-фактором. В результате появился кардио 
трансфер-фактор. Этот препарат помогает всей сердечно-сосудистой 
системе, включая и мозг. Я знаю, что ваша русская олимпийская сборная 
тоже принимает этот препарат. Кстати, как и игроки футбольного клуба 
«Барселона»... Этот препарат дает оптимальное насыщение крови 
кислородом. Моя теща, например, принимала кучу лекарств, чтобы 
снизить давление, и я ее спросил, не хочет ли она попробовать другое. Она 
согласилась и через несколько месяцев полностью отказалась от прежних 
препаратов, принимая трансфер-фактор всего по 4 капсулы в день. Она 
чувствует себя лучше и, конечно, не хочет возвращаться к той горе 
таблеток. 
Фактически это как некая диета — это ежедневный уход за своим 
организмом, который поддерживает тело в хорошей форме. То же самое 
касается чистки зубов — я не хватаюсь за зубную щетку, когда зубы 
начинают выпадать — я их чищу каждый день, чтобы предотвратить 
подобные неприятности. То есть в каком-то смысле это ежедневная чистка 
кровеносной системы, поддерживающая организм в тонусе. И сейчас моя 
теща выглядит лучше, чем женщины ее возраста и, конечно, они 
интересуются, а что же она такого сделала, что перестала пить таблетки и 
при этом так хорошо выглядит. 
Последний продукт, который я знаю из доступных сейчас в России, это 
глюкоуч трансфер-фактор. Он помогает печени при 


<!-- PDF PAGE 141 -->

-140- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
работе с сахаром и нормализует обмен веществ. Здесь происходит 
восстановление 
обмена 
сахара 
и 
восстановление 
баланса 
к 
его 
естественному уровню, что помогает при любых болезнях печени и 
особенно поджелудочной железы. И конечно, это дает отличные 
результаты при диабете, поскольку очищает печень и восстанавливает 
естественный обмен сахара в крови. 
Я лично использую этот продукт более полутора лет, а в последние 
полгода в очень больших дозах, потому что в конце концов с помощью его 
мне удалось вылечить гепатит, который проявился у меня еще 30 лет 
назад. Перед тем, как я начал принимать глюкоуч, я сделал анализы, в том 
числе и анализ крови, и сейчас я делаю эти анализы каждые два месяца. И 
каждый раз видна очень позитивная динамика. Но больше всего меня 
радует то, что я себя чувствую гораздо лучше, чем полгода назад. Печень 
всегда была моим самым слабым местом, и я привык есть много сладкого. 
И конечно, будучи медиком, я считал, что это неправильно: «Ты не 
можешь быть ролевой моделью (4/6), которая ест горы сладостей!» Но эти 
концепции мне не помогали, поскольку жажда тела была сильней. Но 
через несколько недель после того, как я начал принимать этот препарат, 
произошло невероятное — мне даже на какое-то время стало противно все 
сладкое. До этого каждый вечер я съедал по две шоколадки, а то и больше, 
и вдруг это закончилось. Правда, через некоторое время шоколад снова 
вернулся в мою жизнь, но совсем в других количествах. И еще иногда я 
кладу немного сахара в кофе, но это тоже зависит от момента. То есть у 
меня нормализовался обмен сахара в крови и исчезла эта потребность. Это 
моя личная история, но важно заметить, что суть трансфер-фактора в том, 
что он работает с каждым организмом очень индивидуально, и истории 
разных людей будут отличаться друг от друга. 
Сейчас у нас есть неплохие возможности позаботиться о своей иммунной, 
сердечно-сосудистой, пищеварительной системе. И я надеюсь, что со 
временем и другие продукты тоже придут на рынок, потому что это всегда 
вопрос времени — проверки, тесты, деньги, патенты... Сейчас продукты 
этой компании доступны в 74 странах мира (на июль 2014 года). И вы не 
увидите рекламы,


<!-- PDF PAGE 142 -->

ВОПРОСЫ И ОТВЕТЫ 
-141-
поскольку это распространяется через людей — они делятся друг с другом 
своими опытами, и если этот опыт вдохновляет, люди пробуют. Здесь все 
основано на личном контакте и доверии. В каждой стране все начиналось 
с одного продукта и затем понемногу разрасталось. В США сейчас уже 
есть большое количество разных продуктов и многие из них доступны в 
Европе, но даже у нас в Германии нет всего списка. 
Три года назад я не знал об этом ничего, но один из моих друзей 
поделился со мной этой информацией. И я сразу перепроверил это через 
Дизайн Человека. О части этих исследований я рассказал вам за эти три 
дня. Кроме практической пользы это дало мне глубокое понимание того, 
как работают эти вещи — как связаны между собой разные виды жизни и 
как это относится к иммунной системе. В своем исследовании я дошел до 
уровня кристалла дизайна и магнитного монополя. Если бы я нашел что-
то, что бы меня не удовлетворило или показалось мне неправильным, я бы 
никогда не прыгнул в этот эксперимент. Но все подтверждается, и мне 
нравится с этим работать и делиться этой информацией с вами. Конечно, 
все зависит от того, с кем вы делитесь — человек принимает решение 
сказать этому «да» или «нет», но прежде чем решение будет принято, 
нужно иметь как можно больше информации. 
Есть еще кое-что, чем бы я хотел поделиться. Я никогда не думал об этом 
как о каком-то бизнесе, и тем не менее вот уже пару лет я в этой теме, и 
поскольку я подхожу к этому ответственно, можно сказать, что я работаю 
с этим уже на международном уровне. Я стал путешествовать и делиться 
этой информацией с друзьями в Дании, в Мюнхене, в Берлине. Один мой 
знакомый из Нидерландов, который решил заняться распространением 
этих препаратов, стал очень успешно это развивать. И он пригласил меня к 
своим знакомым в Норвегию. В сентябре впервые в жизни я отправлюсь в 
Норвегию. Так, собственно, работает эта маркетинговая система, и это 
очень просто — люди делятся со своими друзьями и знакомыми. 
Проблемы многоуровневых маркетинговых систем в том, что 


<!-- PDF PAGE 143 -->

-142- 
ИММУННАЯ СИСТЕМА 
они нацелены продать вам что-то любым способом, но здесь люди берут 
ответственность и вначале пробуют это на себе. И конечно же, в течение 
своей 30-летней карьеры мне приносили очень много различных 
препаратов и говорили, что это очень круто, и если я буду это продавать, 
то получу хорошее вознаграждение. Но я не продавец по своей натуре и у 
меня никогда не было на это отклика. И я не продаю — я делаю это для 
себя и делюсь своим опытом и пониманием. Я просто рассказываю об 
этом, и люди сами принимают решение, хотят они попробовать это или 
нет. Вот таким образом это сейчас и распространяется по миру. 
— Есть ли у вас статистика наблюдений за теми, кто долго принимает 
этот препарат? Как люди себя чувствуют? 
Ну, например, в нашей семье 5 человек. За два года ни один из нас не 
подхватил ни гриппа, ни простуды. До этого у нас в семье каждую зиму 
как минимум парочка ходила с красными носами. Это меняет качество 
жизни. То есть каждый день мы в семье тратили деньги на шоколад и 
капучино, и теперь точно так же мы тратим деньги на свое здоровье. 
Странно думать, что если я 50 лет ежедневно чистил зубы, то пора уже 
прекратить этим заниматься. Я продолжаю это делать, и причина проста 
— я хочу оставаться в хорошей форме. Когда это пришло в мою жизнь, я 
был очень близок к выгоранию. Со временем, по мере приема трансфер-
фактора, произошла такая перестройка организма, что сейчас я себя 
чувствую на 20 лет моложе, и я готов каждый день делать это для того, 
чтобы поддерживать это состояние. С таким качеством энергии я хочу 
жить, но это мое собственное решение, индивидуальное, и для того чтобы 
его принять, мне понадобилась вся доступная информация. 
С одной стороны, эта информация не имеет отношения к нашему курсу, а 
с 
другой 
самое 
непосредственное 
— 
трансфер-фактор 
является 
природным естественным усилителем иммунной системы, и встреча с 
этим, даже язык не поворачивается назвать его препаратов, кардинально 
изменила мою жизнь. В моей жизни было три таких встречи — в юности 
это была гомеопатия, 
 


<!-- PDF PAGE 144 -->

-143- 
затем Дизайн Человека, а сейчас трансфер-фактор. Так вышло, и решения 
были приняты. И важно то, что это мои сугубо индивидуальные решения. 
Ваши решения за вами... 
P.S. от издателей: 
На YouTube есть видео «Хирург-онколог — Что такое Трансфер 
Фактор», где об этом средстве рассказывается более подробно. И еще... 
Если вас вдохновила информация и вы собираетесь приобрести этот 
препарат, то в компании 4Life вы можете зарегистрироваться под 
одним из номеров, связанным с Мартином Грассингером, и получить 
определенные бонусы. За более подробной информацией обращайтесь к 
Михаилу Хандий. 
тел. +7(921) 969-46-39 skype 
— michailhan. vk — michailhan


<!-- PDF PAGE 145 -->

 
Содержание 
Введение ..................................................................................................................... 3 
Эволюция форм ......................................................................................................... 6 
Строительство тела в утробе .................................................................................. 13 
Иммунная система ................................................................................................... 18 
«Дракон» .................................................................................................................. 40 
Трансфер-фактор ..................................................................................................... 49 
Основные функции иммунной системы ................................................................ 55 
44-е ворота — движение, запах, температура ...................................................... 58 
«Лошадь» .................................................................................................................. 63 
50-е ворота — Законодатель .................................................................................. 65 
50.4 — Коррупция .................................................................................................  69 
57-е ворота — восприятие звуков .......................................................................... 72 
6-я линия — переход ............................................................................................... 78 
Аргинин .................................................................................................................... 81 
Дизайн Ра .................................................................................................................. 86 
Химия Аджны .......................................................................................................... 89 
Эго и G ...................................................................................................................... 90 
38-е ворота — Оппозиция ...................................................................................... 94 
19-е ворота — территория и ресурсы .................................................................... 99 
Анатомия гексаграмм ............................................................................................ 111 
Осознанность Селезеночного центра .................................................................. 114 
Аминокислоты Селезеночного центра ................................................................ 120 
Жизненные страхи и соответствующие им аминокислоты .............................. 121 
Сила иммунной системы ...................................................................................... 129 


<!-- PDF PAGE 146 -->

 
 
В сообществе Дизайна Человека есть определенные 
заблуждения по поводу селезеночного центра. 
Считается, что он представляет собой иммунную 
систему, но это не так... 
Мартин Грассингер 
 
